# 习近平总书记关于党的建设的重要思想概论 (中共中央组织部)

---

## 第 1 页

习近平总书记关于党的建设的重要思想概论中共中央组织部

---

## 第 2 页

### 目 录

绪 论 深入学习领会习近平总书记

关于党的建设的重要思想 ............................................................... 1

### 第一章 坚持和加强党的全面领导 ............................................. 14

### 第二章 坚持以党的自我革命

引领社会革命 ..................................................................................33

### 第三章 坚持以党的政治建设统领

党的建设各项工作 ..........................................................................51

### 第四章 坚持江山就是人民、

人民就是江山 ..................................................................................64

### 第五章 坚持思想建党、理论强党 ............................................. 78

### 第六章 坚持严密党的组织体系 ................................................... 97

### 第七章 坚持造就忠诚干净担当的

高素质干部队伍 ............................................................................114

### 第八章 坚持造就忠诚干净担当的

高素质干部队伍 ............................................................................131

### 第九章 坚持持之以恒正风肃纪 ................................................. 147

### 第十章 坚持一体推进不敢腐、

---

## 第 3 页

不能腐、不想腐 ............................................................................163

### 第十一章 坚持完善党和国家

监督体系 ........................................................................................174

### 第十二章 坚持制度治党、

依规治党 ........................................................................................184

### 第十三章 坚持落实全面从严治党

政治责任 ........................................................................................199

结 语 全面贯彻落实习近平总书记

关于党的建设的重要思想 ........................................................... 206

---

## 第 4 页

1绪 论 深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。习近平总书记指出，“要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深刻领会党中央关于党的建设的重要思想”。2023 年 6 月，全国组织工作会议正式提出并系统阐述习近平总书记关于党的建设的重要思想。这在马克思主义建党学说发展史和中国共产党党建史上具有里程碑意义。习近平总书记关于党的建设的重要思想，是新时代党的建设理论发展和实践经验的科学总结，是马克思主义建党学说中国化时代化的最新成果，为坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循和行动指南。

---

## 第 5 页

2一、习近平总书记关于党的建设的重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分伟大时代孕育伟大思想，创新理论引领创新实践。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。

习近平总书记站在事关强国建设和民族复兴伟业历史进程、事关党和国家前途命运、事关党长期执政和国家长治久安的战略高度，以马克思主义政治家、思想家、战略家的深邃洞察力、敏锐判断力、理论创造力，深刻把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，科学运用马克思主义建党学说基本原理，深入分析世情国情党情，围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主

---

## 第 6 页

3义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想。

习近平总书记关于党的建设的重要思想，博大精深、内涵丰富，构成一个科学、完整、成熟的党建理论体系。这一理论体系，集中体现为“十三个坚持”：坚持和加强党的全面领导，坚持以党的自我革命引领社会革命，坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作，坚持江山就是人民、人民就是江山，坚持思想建党、理论强党，坚持严密党的组织体系，坚持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持聚天下英才而用之，坚持持之以恒正风肃纪，坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持完善党和国家监督体系，坚持制度治党、依规治党，坚持落实全面从严治党政治责任。“十三个坚持”，深刻阐明了党的建设的根本原则、重大使命、科学布局、价值追求、重点任务，为我们思考谋划工作提供了总遵循、总依据、总指引；深刻揭示了党的领导与党的建设、管党治党与治国理政、自我革命与社会革命的内在规律，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”。

这一重要思想，具有深厚的理论渊源。马克思、恩格斯创

---

## 第 7 页

4立了马克思主义建党学说，为无产阶级政党建设奠定了理论基础。列宁领导俄国十月革命取得胜利，使社会主义从理论变为现实，也使马克思主义建党学说在实践中得到检验、丰富和发展。我们党是按照马克思主义建党原则建立起来的，在推进马克思主义中国化进程中，始终坚持用马克思主义立场观点方法分析、研究、解决党的建设中遇到的矛盾和问题，不断深化对马克思主义政党建设规律的认识，形成了中国化的马克思主义党建理论体系。以习近平同志为核心的党中央，坚持马克思主义指导地位不动摇，坚持和发展马克思、恩格斯和列宁的建党学说，毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观关于党的建设的理论，勇于推进理论创新，形成了科学完备、逻辑严密、有机统一的党的建设的重要思想。

这一重要思想，具有丰厚的实践沃土。党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段，党的建设理论也会发展到什么阶段。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼社会发展大势、世界百年变局、民族复兴伟业，总结运用党的百年奋斗历史经验特别是新时代党的建设和治国理政实践经验，科学回答推进新时代党的建设新的伟大工程面临的重大理论和实践问题，指引党的建设取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响。习近平总书记关于党的建设的重要思想，集中体现了以习近平同志为核心的党中央推进新时

---

## 第 8 页

5代党的建设新的伟大工程的大思路、大格局、大智慧，具有战略性、全局性、创造性，在指导解决党的建设突出问题、推进党的伟大事业的实践中彰显了强大的真理力量。

这一重要思想，具有厚重的文化底蕴。文化关乎国本、国运，是一个国家、一个民族的灵魂。习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚守中华优秀传统文化这个根脉，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的时代价值，鉴于往事、资于治道，“坚持以党的自我革命引领社会革命”彰显了为政以德、正人正己，革故鼎新、与时俱进的政治追求；“坚持江山就是人民、人民就是江山”反映了民惟邦本、本固邦宁的政德操守；“坚持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍”、“坚持聚天下英才而用之”等体现了求贤若渴、任人唯贤、以德为先的尚贤文化；“坚持持之以恒正风肃纪”、“坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”等汲取了载舟覆舟、励精图治，忧劳兴国、逸豫亡身的历史经验教训，折射出中华民族的价值共识、精神追求、政治智慧、历史经验，散发着中华优秀传统文化的熠熠光辉。

这一重要思想，具有宽广的世界眼光。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归

---

## 第 9 页

6光明。另一方面，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持胸怀天下，洞悉世界政治经济发展大势，汲取世界政党兴衰成败经验教训，集中反映了时代发展变化对新时代党的建设新的伟大工程提出的新任务新要求，打破了西方政党制度的迷思，以其崇高的价值取向、独特的思想魅力为全球化时代世界政治文明发展提供了中国主张、中国方案，为人类政治文明进步贡献了中国智慧、中国力量，彰显了博大胸怀和恢弘气度。

二、习近平总书记关于党的建设的重要思想是中国化的马克思主义党建理论体系的最新成果拥有科学理论指导是我们党的根本优势、制胜之道。习近平总书记关于党的建设的重要思想，源自于马克思主义科学理论，孕育于我们党管党治党、兴党强党的伟大实践，贯穿着马克思主义立场观点方法，蕴含着丰富的道理学理哲理，对于把我们党建设好、建设强，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴具有重大意义。

鲜明的理论原创性。习近平总书记关于党的建设的重要思

---

## 第 10 页

7想，坚持自信自强、守正创新，讲出了“老祖宗”没有讲过的新话，回答了前人没有回答过的课题。创造性提出“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势”，深化了对中国特色社会主义本质的认识，揭示了党的领导与中国特色社会主义的内在统一性；提出“以党的自我革命引领社会革命”，深刻揭示了自我革命和社会革命相伴相随、互促共进的辩证关系，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案；提出“党的政治建设是党的根本性建设”，强调以党的政治建设统领党的建设各项工作，凸显了党的政治建设立根固本的功能作用；提出“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神”，标识了党的革命精神的源头起点，是对中国共产党人精神谱系的高度凝练、集中概括；提出新时代党的建设总要求，是党的建设从理论到实践、从方针到目标、从思路到布局的重大创新，是新时代党的建设和组织工作的总遵循；提出新时代党的组织路线，即“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证”，深刻揭示了新时代党的组织路线的科学内涵和实践要

---

## 第 11 页

8求，是党的建设和组织工作必须贯彻的“纲”和“本”；提出“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命”，强调一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，规定了新时代开展反腐败斗争的基本方针，等等，极大丰富和发展了马克思主义建党学说，有力推动党的建设更好地增强政治性、体现时代性、把握规律性、富于创造性。

强大的实践引领力。习近平总书记关于党的建设的重要思想，来源于实践又指导实践，贯穿着管党治党、兴党强党的使命担当，日益彰显出强大的实践伟力。党的十八大以来，正是在这一重要思想的科学指引下，我们党坚持旗帜鲜明讲政治，以党的政治建设为统领，以理论武装凝心铸魂，以整饬作风激浊扬清，以严明纪律强化约束，以从严治吏匡正用人导向，以“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”惩治腐败，以坚定的决心、顽强的意志、空前的力度推进全面从严治党，打出了一套自我革命的“组合拳”，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，呈现中国共产党之治、中国之治的新气象。

十年磨一剑。全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强有力。

---

## 第 12 页

9系统的科学方法论。习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持系统观念，既讲是什么、又讲为什么，既讲抓什么、又讲怎么抓，蕴含着丰富的政治智慧、规律启示和策略方法，体现了全局和局部、当前和长远、宏观和微观、治本和治标、两点论和重点论的高度统一。坚持思想建党和制度治党相统一，既要解决思想问题，也要解决制度问题，把坚定理想信念作为根本任务，把制度建设贯穿到党的各项建设之中；坚持使命引领和问题导向相统一，既立足当前、直面问题，在解决人民群众最不满意的问题上下功夫，又着眼未来、登高望远，在加强统筹谋划、强化顶层设计上着力；坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，既对广大党员提出普遍性要求，又对“关键少数”特别是高级干部提出更高更严的标准，进行更严的管理和监督；坚持行使权力和担当责任相统一，真正把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”这个要害；坚持严格管理和关心信任相统一，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，贯彻惩前毖后、治病救人的一贯方针，抓早抓小、防微杜渐，最大限度防止干部出问题，最大限度激发干部积极性；坚持党内监督和群众监督相统一，以党内监督带动其他监督，积极畅通人民群众建言献策和批评监督渠道，充分发挥群众监督、舆论监督作用。这些重要方法，有利于我们不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思

---

## 第 13 页

10维、创新思维、法治思维、底线思维能力，是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”，使我们认识问题站得高，分析问题看得深，开展工作把得准，确保做到管党有方、治党有力、建党有效。

三、习近平总书记关于党的建设的重要思想是不断开辟百年大党管党治党、兴党强党新境界的根本遵循和行动指南历史昭示未来，思想指引方向。当前，全面建设社会主义现代化国家处于开局起步的关键时期，继续推进中国式现代化这一前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。站在新的历史起点上，担当起全面推进强国建设、民族复兴伟业的使命任务，必须学深悟透用好习近平总书记关于党的建设的重要思想，善于从党的创新理论中汲取踔厉奋发、勇毅前行的精神动力，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，始终以锐意进取、迎难而上的奋斗姿态奋进新征程、建功新时代。

必须坚定不移全面从严治党。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。我们推进全面从严治党取得了显著成效，

---

## 第 14 页

11但还远未到大功告成的时候。新征程上，要永远保持赶考的清醒和坚定，认真落实全面从严治党政治责任，始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，抓思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，着力把思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，切实增强全面从严治党的系统性、预见性、创造性、实效性，不断把我们党建设好、建设强。

必须持之以恒推进党的自我革命。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。党的百年奋斗史表明，伟大的马克思主义政党不是天生的，而是在长期社会实践中锻造而成的，是在不断自我革命中淬炼而成的。我们党要永远立于不败之地，就要不断推进自我革命。新征程上，要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，以勇于自我革命精神打造和锤炼自己，敢于直面问题、勇于修正错误，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险，永远保持党的先进性和纯洁性，确保我们党不变质、不变色、不变味。

必须深入推进新时代党的建设新的伟大工程。伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。新征程上，要深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以坚持和加强党中央集中统一领

---

## 第 15 页

12导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚持不懈用党的创新理论统一全党思想意志行动，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍，持之以恒正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

必须毫不动摇坚持和加强党的全面领导。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。党的二十届三中全会对推动全面深化改革向广度和深度进军发出了总动员、总部署。党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。新征程上，要更加注重加强党对改革的领导，完善党中央重大决策部署落实机制；深化干部人事制度改革，鲜明树立选人用人正确导向，大力选拔政治过硬、敢于担当、锐意改革、实绩突出、清正廉洁的干部，着力解决干部乱作为、不作为、不敢为、不善为问题；树立和践行正确政绩观，落实“三个区分开来”，激励干部开拓进取、干事创业；增强党组织政治功能和组织功能；健全防治形式主义、官僚主义制度机制，健全不正之风和腐败问题同查同治机制，丰富防治新型腐败和隐性腐败的有效办法，

---

## 第 16 页

13不断提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平。

中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须继续把改革推向前进。要以钉钉子精神抓好改革落实，对党中央进一步全面深化改革的决策部署，求真务实、敢作善为，以实绩实效和人民群众满意度检验改革。要始终保持党同人民群众的血肉联系，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，进一步筑牢党长期执政最可靠的群众根基。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，不断凝聚起全面推进强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量。

---

## 第 17 页

14

### 第一章 坚持和加强党的全面领导

一、中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征办好中国的事情，关键在党。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。习近平总书记指出，中国特色社会主义有很多特点和特征，但最本质的特征是坚持中国共产党领导。中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。

党的领导地位不是自封的，是历史和人民的选择。一百多

---

## 第 18 页

15年前，我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之际。那时的中国呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象，创造了灿烂文明的中华民族遭遇到文明难以赓续的深重危机。1921 年，中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。我们党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。深入了解中国近代以来的历史，不难发现，如果没有中国共产党领导，我们的国家、我们的民族不可能取得今天这样的成就，也不可能具有今天这样的国际地位。中国共产党人能不能打仗，新中国的成立已经说明了；中国共产党人能不能搞建设搞发展，改革开放的推进也已经说明了；中国共产党人能不能在日益复杂的国际国内环境下坚持住党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，这个还需要一代一代共产党人继续作出回答。历史和人民把我们党推到了这样的位置，我们就要以坚强有力的政治领导承担起应该承担的政治责任。

党的领导地位是由党的性质决定的，是由我国宪法明文规定的。先进性和纯洁性是马克思主义政党的生命所系、力量所

---

## 第 19 页

16在。党章规定，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。我国宪法以国家根本法的形式，确认了党领导人民进行革命、建设、改革的伟大斗争和根本成就，确认了中国共产党的执政地位，确认了党在国家政权结构中总揽全局、协调各方的核心地位，为我们党长期执政提供了根本法律依据。

坚持党的全面领导，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。中国特色社会主义道路来之不易，是中国共产党带领全国人民历经艰难险阻、付出各种代价，独立自主、上下求索的结果。中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义，它既坚持了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色。

究其根本，在于中国共产党的领导。我们的全部事业，都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。如果没有了党的领导，就不称其为社会主义了，更谈不上搞社会主义了。我们党是这一伟大事业的开创者、引领者、推动者。坚持党的领导，是坚持中国特色社会主义不变色、不变质的根本保证。

党的二十大指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第

---

## 第 20 页

17二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党的二十届三中全会强调，党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。中国共产党领导的社会主义现代化，是对中国式现代化的定性，是管总、管根本的。党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。

党的领导决定中国式现代化的根本性质。党的性质宗旨、初心使命、信仰信念、政策主张决定了中国式现代化是社会主义现代化，而不是别的什么现代化。我们党始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，既坚持科学社会主义基本原则，又不断赋予其鲜明的中国特色和时代内涵，坚定不移地走中国特色社会主义道路，确保中国式现代化在正确的轨道上顺利推进。只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛；否则，中国式现代化就会偏离航向、丧失灵魂，甚至犯颠覆性错误。

党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远。我们党始终坚守初心使命，矢志为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，坚持把远大理想和阶段性目标统一起来，一旦确定目标，就咬定青山不放松，接续奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。改革开放以后，我们建设社会主义现代化国家的奋斗目标都是循序渐进、一以贯之的，并随着实践的发展而不断丰富完善。进入新

---

## 第 21 页

18时代，我们党更加清晰擘画了全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。建设社会主义现代化国家是我们党矢志不渝的奋斗目标，必须一代一代地接力推进。

党的领导激发建设中国式现代化的强劲动力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定中国式现代化成败的关键一招。我们党以巨大的政治勇气全面深化改革，突出问题导向，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，为中国式现代化注入不竭动力源泉。

党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。我们党深刻认识到中国式现代化是亿万人民自己的事业，人民是中国式现代化的主体，必须紧紧依靠人民，尊重人民创造精神，汇集全体人民的智慧和力量，才能推动中国式现代化不断向前发展。

我们党以中国式现代化的美好愿景激励人、鼓舞人、感召人，有效促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，促进海内外中华儿女团结奋斗，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴伟力。

坚持党的领导是重大原则问题，对此我们脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，决不能羞羞答答、语焉不

---

## 第 22 页

19详，决不能遮遮掩掩、搞自我麻痹，决不能有任何含糊和动摇。

在这个问题上犯错误往往是灾难性的、颠覆性的。党的十八大以来，我们党采取一系列重大措施，纠正了一个时期以来的模糊和错误认识，扭转了一些地方和部门存在的党的领导弱化、党的建设缺失现象，使党的领导得到全面加强。在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要聚焦提高党的领导水平和长期执政能力，创新和改进领导方式和执政方式，深化党的建设制度改革，健全全面从严治党体系。要保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体系，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

二、党的领导是全面的、系统的、整体的在当今中国，中国共产党是最高的政治领导力量。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。习近平总书记强调，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。

---

## 第 23 页

20改革开放以后，我们党为加强和改善党的领导进行持续努力，为党和国家事业发展提供了根本政治保证。同时，党内也存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化，特别是对党中央重大决策部署执行不力的问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明提出坚持和加强党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，保证全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。

坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则。党是我们各项事业的领导核心，古人讲的“六合同风，九州共贯”，在当代中国，没有党的领导，这个是做不到的。中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会，这是党的领导决策核心。党中央作出的决策部署，党的纪律检查机关和组织、宣传、统战、政法等部门要贯彻落实，人大、政府、政协、法院、检察院的党组织要贯彻落实，事业单位、人民团体等的党组织也要贯彻落实，党组织要发挥作用。

坚持和加强党的全面领导，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。习近平总书记对党的领导核心作用作了鲜明生动的阐述，他指出：“形象地说是‘众星捧月’，这个‘月’就是中国共产党。”国家治理体系是由众多子系统构成的

---

## 第 24 页

21复杂系统，这个系统的核心是中国共产党，人大、政府、政协、监委、法院、检察院、军队，各民主党派和无党派人士，各企事业单位，工会、共青团、妇联等群团组织，都要坚持中国共产党领导。

坚持和加强党的全面领导，不是空洞的、抽象的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国家安全、国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面。哪个领域、哪个方面、哪个环节缺失了弱化了，都会削弱党的力量，损害党和国家事业。我们要把坚持党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个领域各个方面，确保党始终总揽全局、协调各方。

坚持党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导。党中央领导改革的总体设计、统筹协调、整体推进。要完善党中央重大决策部署落实机制，确保党中央令行禁止。各级党委（党组）负责落实党中央决策部署，谋划推进本地区本部门改革，鼓励结合实际开拓创新，创造可复制、可推广的新鲜经验。要走好新时代党的群众路线，把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到改革设计中来。紧紧围绕解决突出矛盾设置改革议题，优化重点改革方案生成机制，坚持真理、修正错误，及时发现问题、纠正偏差。进一步完善改革激励和舆论引导机制，营造良好改革氛围。

---

## 第 25 页

22我们党是执政党，党的领导地位和执政地位是紧密联系在一起的。党的集中统一领导权力是不可分割的。不能简单讲党政分开或党政合一，而是要适应不同领域特点和基础条件，不断改进和完善党的领导方式和执政方式。改革开放以来，无论我们对党政关系进行了怎样的调整，但有一条是不变的，就是坚持党的领导。处理好党政关系，首先要坚持党的领导，在这个大前提下才是各有分工，而且无论怎么分工，出发点和落脚点都是坚持和完善党的领导。

三、健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。党的领导制度是我国的根本领导制度。习近平总书记指出：“党的领导制度在中国特色社会主义制度体系中居于统领地位。中国特色社会主义制度的优势能不能发挥好，关键在于党的领导制度能不能执行好。”必须坚持和完善党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。

建立不忘初心、牢记使命的制度。确保全党遵守党章，恪守党的性质和宗旨，坚持用共产主义远大理想和中国特色社会

---

## 第 26 页

23主义共同理想凝聚全党、团结人民，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作，夯实党执政的思想基础。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，持续推进党的理论创新、实践创新、制度创新，使一切工作顺应时代潮流、符合发展规律、体现人民愿望，确保党始终走在时代前列、得到人民衷心拥护。

完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度。推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决把维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位落到实处。健全党中央对重大工作的领导体制，强化党中央决策议事协调机构职能作用，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党中央请示报告制度，确保令行禁止。

健全维护党的集中统一的组织制度，形成党的中央组织、地方组织、基层组织上下贯通、执行有力的严密体系，实现党的组织和党的工作全覆盖。

健全党的全面领导制度。完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众自治组织、社会组织等制度，健全各级党委

---

## 第 27 页

24（党组）工作制度，确保党在各种组织中发挥领导作用。完善党领导各项事业的具体制度，把党的领导落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面。

完善党和国家机构职能体系，把党的领导贯彻到党和国家所有机构履行职责全过程，推动各方面协调行动、增强合力。

健全为人民执政、靠人民执政各项制度。坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系，把尊重民意、汇集民智、凝聚民力、改善民生贯穿党治国理政全部工作之中，巩固党执政的阶级基础，厚植党执政的群众基础，通过完善制度保证人民在国家治理中的主体地位，着力防范脱离群众的危险。

贯彻党的群众路线，完善党员、干部联系群众制度，创新互联网时代群众工作机制，始终做到为了群众、相信群众、依靠群众、引领群众，深入群众、深入基层。健全联系广泛、服务群众的群团工作体系，推动人民团体增强政治性、先进性、群众性，把各自联系的群众紧紧团结在党的周围。

健全提高党的执政能力和领导水平制度。坚持民主集中制，完善发展党内民主和实行正确集中的相关制度，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。健全决策机制，加强重大决策的调查研究、科学论证、风险评估，强化决策执行、评估、监督。改进党的领导方式和执政方式，增强各级党组织政治功能和组织功能。完善担当作为的激励机制，促进各级领导干部

---

## 第 28 页

25增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，发扬斗争精神，增强斗争本领。

完善全面从严治党制度。坚持党要管党、全面从严治党，增强忧患意识，不断推进党的自我革命，永葆党的先进性和纯洁性。贯彻新时代党的建设总要求，深化党的建设制度改革，坚持依规治党，建立健全以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设的体制机制。坚持新时代党的组织路线，健全党管干部、选贤任能制度。规范党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态。完善和落实全面从严治党责任制度。坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，大力纠治形式主义、官僚主义，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

坚持和完善党的领导制度，事关国家治理的根本。要自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求，不断推动党对社会主义现代化建设的领导在体制机制上更加完善、在职能配置上更加优化、在运行管理上更加高效。

健全党中央对重大工作的领导体制。中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会，是党的领导决策核心。党中央决策议事协调机构在中央政治局及其常委会领导下开展工作，重点

---

## 第 29 页

26是谋大事、议大事、抓大事，听取各方面的意见和建议，更好坚持民主集中制，提高决策的科学性。要完善党中央决策议事协调机构，加强重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进。其他方面的议事协调机构，要同党中央决策议事协调机构的设立调整相衔接，保证党中央令行禁止和工作高效。

党中央职能部门、办事机构、派出机关要带头坚持党中央集中统一领导，带头执行党的路线方针政策，立足职责定位，加强协调配合，更好发挥作用。

深化党和国家机构改革。坚持和加强党的全面领导，必须努力从机构职能上解决党对一切工作领导的体制机制问题，解决党长期执政条件下我国国家治理体系中党政军群的机构职能关系问题，确保党对国家和社会实施领导的制度得到加强和完善。党的十八大以来，我们党坚持问题导向，突出重点领域，深化党和国家机构改革，党和国家机构职能实现系统性、整体性重构。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以加强党中央集中统一领导为统领，以推进国家治理体系和治理能力现代化为导向，根据新的使命任务、新的战略安排、新的工作需要，继续推进党和国家机构改革，统筹党中央机构、全国人大机构、国务院机构、全国政协机构，统筹中央和地方，深化重点领域机构改革，不断调整优化党和国家机构职能体系，使之更好适应党和国家事业发展需要。

---

## 第 30 页

27严格落实请示报告制度。请示报告制度是我们党的一项重要制度。中央政治局全体同志每年向党中央和总书记书面述职；中央书记处和中央纪律检查委员会、全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组、最高人民法院党组、最高人民检察院党组每年向中央政治局常委会、中央政治局报告工作；各地区各部门党委（党组）加强向党中央报告工作。研究涉及全局的重大事项或作出重大决定要及时向党中央请示报告，执行党中央重要决定的情况要专题报告。遇有突发性重大问题和工作中重大问题要及时向党中央请示报告。党员、领导干部在涉及重大事项、重要工作、个人有关事项时，要按规定按程序向组织请示报告。要把请示报告和履职尽责统一起来，该请示的必须请示，该报告的必须报告，该负责的必须负责，该担当的必须担当。

四、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”船重千钧，掌舵一人。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。我们这样一个有着 14 亿多人口的大国，必须有一个众望所归的领袖；我们这样一个有着 9900 多万名党员的大党，必须有一个坚强的领导核心。没有党中央的核心、全党的核心，

---

## 第 31 页

28就没有党中央的权威和集中统一领导，就会导致各自为阵、各自为政，那就什么事情都干不成。

党的十八大以来，习近平总书记带领全党全国各族人民开创中国特色社会主义新时代，开辟马克思主义中国化时代化新境界，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，从根本上确保实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。习近平总书记在风云变幻中举旗定向、掌舵领航，在大战大考中指挥若定、运筹帷幄，在惊涛骇浪中力挽狂澜、砥柱中流，展现出坚定信仰信念、鲜明人民立场、非凡政治智慧、顽强意志品质、强烈历史担当、高超政治艺术，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护，赢得了国际社会高度赞誉，不愧为党的核心、人民领袖、军队统帅，不愧为中华民族伟大复兴号巨轮的掌舵者、领航人。党的十八届六中全会明确了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，这是历史和人民的共同选择、郑重选择、必然选择，是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸。确立和维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，是全党全国各族人民的共同愿望，是推进全面从严治党、提高党的创造力凝聚力战斗力的迫切要求，是保持党和国家事业发展正确方向的根本保证。服从核心、维护核心就是服从大局、维护大局，就是最大的政治。必须从事关党和国家前途命运的战略高度，

---

## 第 32 页

29从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

伟大时代呼唤伟大思想。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代要求，结合新的实际，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，继承和发展马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，凝结着党和人民实践经验和集体智慧，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为党必须长期坚持的指导思想并写入党章，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了党和国家指导思想的与时俱进。

---

## 第 33 页

30事在四方，要在中央。党中央是大脑和中枢，党和国家大政方针的决定权在党中央。党的任何组织和成员必须以实际行动维护党中央一锤定音、定于一尊的权威，必须服从党中央集中统一领导。党中央集中统一领导，是风雨来袭时全党和全国人民的坚实依托，是战胜前进道路上一切艰难险阻和风险挑战的可靠保证，是党保持团结统一和强大战斗力、不断取得胜利的关键所在。坚持党中央集中统一领导是最高政治原则，加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。什么时候党中央有权威，党就有力量。

如果党中央没有权威，党的理论和路线方针政策可以随意不执行，党就会变成一盘散沙，就会成为自行其是的“私人俱乐部”，党的领导就会成为一句空话。维护党中央权威和集中统一领导，决不是一般问题和个人的事，而是方向性、原则性问题，是党性，是大局，关系党、民族、国家前途命运。

党的十九届六中全会明确提出，党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。实践充分证明，“两个确立”是新时代党和

---

## 第 34 页

31国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验，是党的最高政治原则和根本政治规矩，是检验党员、干部理想信念、政治立场、党性修养和能力作风的试金石。维护习近平总书记核心地位，对象是习近平总书记而不是其他任何人；维护党中央权威和集中统一领导，对象是党中央而不是其他任何组织。维护习近平总书记核心地位，就是维护党中央权威和集中统一领导；维护党中央权威和集中统一领导，首先要维护习近平总书记核心地位。要深刻认识“两个维护”的政治内涵，核心只有党中央的核心，看齐只能向党中央看齐，不能层层讲“核心”、层层喊“看齐”。

深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，必须做到对党忠诚。对党忠诚，是纯粹的、无条件的，是政治标准、更是实践标准。做到“两个维护”，不能只停留在口头表态上，要体现在坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作

---

## 第 35 页

32的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。任何时候任何情况下都要坚持同党中央保持高度一致，在党中央统一指挥的合奏中形成和声，决不能荒腔走板、变味走调；任何时候任何情况下都要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做，时常对标对表，及时校正偏差；任何时候任何情况下都要与党中央同心同德，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。

全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强保证。

---

## 第 36 页

33

### 第二章 坚持以党的自我革命

引领社会革命一、自我革命是党跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案跳出历史周期率问题，这是关系党千秋伟业的一个重大问题，关系党的生死存亡，关系我国社会主义制度的兴衰成败。

如何跳出历史周期率？党始终在思索、一直在探索。毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“让人民来监督政府”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，党又给出了第二个答案，这就是自我革命。自我革命，就是补钙壮骨、排毒杀菌、壮士断腕、去腐生肌，不断清除侵蚀党的健康肌体的病毒，不断提高自身免疫力，防止人亡政息。

---

## 第 37 页

34勇于自我革命和接受人民监督是内在一致的，都源于党的初心使命。一百多年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。

我将无我、不负人民，始终代表最广大人民根本利益，才能本着彻底的自我革命精神检视自身、常思己过，坚决同一切损害党的先进性和纯洁性的因素作斗争；才能摆脱一切利益集团、权势团体、特权阶层的“围猎”腐蚀，并向党内成为这些集团、团体、阶层同伙的人开刀，永葆党的生机活力；才能让人民信赖我们、支持我们，真心实意帮助我们改正缺点，坚定跟着党一起奋斗。

在全面从严治党的实践和理论探索中，我们不断深化对党的自我革命的认识，积累了丰富实践经验。一是坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向，从根本上扭转了落实党的领导弱化、党的观念淡漠状况，全党“四个意识”不断增强，“四个自信”日益坚定，“两个维护”更加自觉；二是坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器，全党自觉用党的创新理论滋养初心、引领使命，增强为党分忧、为国奉献、为民造福的政治担当，在风浪考验中立住脚，在诱惑“围猎”前定住神，在复杂严峻斗争中保持了政治本色；三是坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径，纪律松弛、作风飘浮状况显著改变，

---

## 第 38 页

35真管真严、敢管敢严、长管长严氛围基本形成，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，重塑了党在人民心中的形象；四是坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，不敢腐的震慑充分彰显，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的自觉显著增强；五是坚持增强党组织政治功能和组织功能，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍，一些基层党组织虚化弱化边缘化问题得以坚决纠正，爱惜羽毛的“老好人”、推诿扯皮的“圆滑官”、得过且过的“太平官”失去市场，广大基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用充分彰显，党的政治优势和组织优势不断转化为制胜优势；六是坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障，形成了比较完善的党内法规体系，构建起党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，营造了尊崇制度、遵守制度的良好氛围，推动各方面制度更加成熟定型，形成了中国共产党之治、中国之治的独特优势。

在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。管党治党的经验深刻昭示我们：必须不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。

自我净化，就是要过滤杂质、清除毒素、割除毒瘤，教育

---

## 第 39 页

36引导全党坚定理想信念宗旨，自觉抵御各种腐朽思想侵蚀，提高政治免疫力，同时聚焦突出问题，自觉向体内病灶开刀，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。自我完善，就是要修复肌体、健全机制、丰富功能，着眼于加强党的长期执政能力建设，着力补短板、强弱项，不断构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，完善决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。自我革新，就是要与时俱进、自我超越，善于调动全党积极性、主动性、创造性，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，通过改革和制度创新压缩腐败现象生存空间和滋生土壤，营造风清气正的政治生态。自我提高，就是要有新本领、有新境界，永不僵化、永不停滞，在学习实践中砥砺品格、增长才干，全面增强执政本领，不断提升政治境界、思想境界、道德境界，永葆党的生机活力。“四个自我”，形成了依靠党自身力量发现问题、纠正偏差、推动创新、实现执政能力整体性提升的良性循环；既有破又有立，既有施药动刀的治病之法又有固本培元的强身之举。

我们党追求的理想崇高而神圣，肩负的使命艰巨而繁重，只有以时代发展的要求审视自己，以强烈的忧患意识警醒自己，以自我革命精神锻造自己，不断提高领导能力和执政水平，才能确保党始终不变质、不变色、不变味，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。同时要看到，随着形势任务、外部环境变化和党员队伍自身变化，党内不可避免会出现各种矛

---

## 第 40 页

37盾和问题，必须以刀刃向内的勇气，及时消除各种消极影响，确保党始终充满蓬勃生机和旺盛活力。

二、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定党的十八大以来，面对党内一系列突出矛盾和问题，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，刀刃向内、刮骨疗毒，猛药去疴、重典治乱，使党在革命性锻造中变得更加坚强有力。党的二十大深刻总结全面从严治党十年磨一剑的历史性成就，进一步要求全党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。这是我们党从所处的历史方位、肩负的使命任务、面临的复杂环境出发，深刻把握党的根本性质和党情发展变化，对新时代新征程全面从严治党提出的新的重大命题。

我们党是在马克思主义建党学说指导下、按照民主集中制原则建立起来的世界最大政党，在世界上人口最多的国家长期执政，历史久、人数多、规模大，既有办大事、建伟业的巨大优势，也面临治党治国的特殊难题。

如何始终不忘初心、牢记使命。党的事业伟大而艰巨、任重而道远，有人走着走着就忘记了为什么出发，忘记了共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，忘记了我是谁、为了谁、依靠谁，从而丧失了共产党人的本色。我们必须坚守奠基创业时的初心，坚守党的理想信念宗旨，始终为中国人民谋

---

## 第 41 页

38幸福、为中华民族谋复兴，始终保持党同人民群众的血肉联系，永葆党的先进性和纯洁性。

如何始终统一思想、统一意志、统一行动。党的规模大了，一些人容易出现搞小山头、小圈子、小团伙现象，容易出现尾大不掉、自行其是问题，破坏党的团结统一，影响党的凝聚力战斗力。随着改革开放逐步深入，社会利益多元化、思想多样化也深刻影响到党员、干部的观念和行为。我们必须在重大问题、严峻形势面前始终心往一处想、劲往一处使，做到凝心聚力、众志成城，确保全党紧密团结在党中央周围，步调一致向前进。

如何始终具备强大的执政能力和领导水平。百年大党长期执政，思维惯性、行为惰性客观存在，一些老观念、老套路、老办法容易相沿成习，队伍不断发展壮大也带来干部良莠并存、参差不齐。我们必须与时俱进提高科学执政、民主执政、依法执政水平，克服干部队伍中存在的能力不足、本领恐慌，确保适应新时代要求、具备领导现代化建设能力，做到政治过硬、本领高强，堪当民族复兴重任。

如何始终保持干事创业精神状态。执政几十年承平日久，许多党员、干部没有经历过生死考验，缺乏严峻斗争和艰苦环境的磨砺，容易追求安逸享乐而意志消沉、不思进取，容易在具有许多新的历史特点的伟大斗争面前慌了心神、乱了阵脚。

我们必须始终保持艰苦奋斗、奋发有为的精气神，敢于斗争、

---

## 第 42 页

39善于斗争，勇于担当作为，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争不断打开事业发展新天地。

如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题。堡垒最容易从内部被攻破，能打败我们的只有我们自己。我们这么大一个党，有着光荣的历史、伟大的成就，一些人很容易在执政业绩光环的照耀下出现忽略自身不足、忽视自身问题的现象，陷入“革别人命容易，革自己命难”的境地。我们必须坚持真理、修正错误，始终顺乎潮流、顺应民心，发扬经验、吸取教训，在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列、朝着正确方向前进。

如何始终保持风清气正的政治生态。长期以来，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种侵蚀党的肌体健康的病毒无处不在，如果不严加防范，经常打扫政治灰尘，久而久之必将积重难返。我们必须常怀忧患意识、底线思维，始终保持刀刃向内的坚定自觉，补钙壮骨、排毒杀菌、祛病疗伤、去腐生肌，涵养积极健康的党内政治文化，持续净化党内政治生态，汇聚激浊扬清的强大正能量，使党永远不变质、不变色、不变味。

解决好上述难题，是实现新时代新征程党的使命任务必须迈过的一道坎，是全面从严治党适应新形势新要求必须啃下的硬骨头。面对全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的崇高使命，面对前进道路上风高

---

## 第 43 页

40浪急甚至惊涛骇浪的重大挑战，面对长期存在的“四大考验”、“四种危险”，解决大党独有难题必然是一个长期而艰巨的过程。我们一定要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，坚决摒弃权宜之计、一时之举的思想，坚决克服松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，坚决防止转变风向、降调变调的错误期待，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。

三、健全全面从严治党体系全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践。习近平总书记指出，打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。全面就是管全党、治全党，面向全体党员、党组织，覆盖党的建设各个领域、各个方面、各个部门，重点是抓住“关键少数”。严就是真管真严、敢管敢严、长管长严。治就是从党中央到地方各级党委，从中央部委、国家机关部门党组（党委）到基层党支部，都要肩负起主体责任，党委书记要把抓好党建当作分内之事、必须担当的职责；各级纪委要担负起监督责任，敢于瞪眼黑脸，

---

## 第 44 页

41勇于监督执纪问责。党的十八大以来，我们党把全面从严治党作为新时代党的建设的鲜明主题，提出一系列创新理念，实施一系列变革实践，健全一系列制度规范，抓思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，推动党的建设这项伟大工程不断深化发展，初步构建起全面从严治党体系。

构建全面从严治党体系是一项具有全局性、开创性的工作。

我们党不断深化对自我革命规律的认识，不断推进党的建设理论创新、实践创新、制度创新，在构建全面从严治党体系上积累了丰富成果。我们党把党的政治建设作为党的根本性建设，始终摆在首位，旗帜鲜明坚持和加强党的领导，严肃党内政治生活，净化修复政治生态，推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧密团结在党中央周围，实现党的团结统一。把思想建设作为党的基础性建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，弘扬伟大建党精神，持续开展党内集中教育，使党员、干部补足精神之钙，坚守共产党人精神家园。提出和坚持新时代党的组织路线，以组织体系建设为重点，增强党组织政治功能和组织功能，整顿软弱涣散党组织，推动各级党组织全面进步、全面过硬，坚持党管干部原则，坚持新时代好干部标准，着力培养忠诚干净担当的高素质干部队伍。以制定和落实中央八项规定开局破题，以钉钉子精神纠治“四风”，坚决反对特权思想和特权现象，踏石留印、抓铁有痕，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未

---

## 第 45 页

42除的顽瘴痼疾，以作风建设新气象赢得人民群众信任拥护。把纪律建设纳入党的建设总体布局，坚持纪严于法、纪在法前，严明党的政治纪律和政治规矩，带动组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律全面从严，以严明纪律规范党员、干部履职用权，抓早抓小、防微杜渐，精准运用“四种形态”，让党员、干部切身感受到党的严管和厚爱。把制度建设贯穿党的各项建设，与时俱进完善党章，聚焦加强党的领导和党的建设推进制度创新，形成比较完善的党内法规体系，搭建起党和国家监督体系“四梁八柱”，把权力关进制度的笼子，为新时代党的建设提供了根本性、全局性、稳定性、长期性保障。开展史无前例的反腐败斗争，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”多管齐下，查处一大批腐败分子，消除党内严重政治隐患，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，成功走出一条中国特色反腐败之路。放眼全世界，没有任何一个政党能像中国共产党如此严肃认真地对待自身建设，如此高度自觉地以科学的态度、体系化的方式推进自我革命，这是我们党的显著优势，也是引领时代的制胜之道。

健全全面从严治党体系，是党的二十大提出的加强新时代党的建设的重大举措。全面从严治党体系应是一个内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统。健全这个体系，需要我们坚持制度治党、依规治党，更加突出党的各方面建设

---

## 第 46 页

43有机衔接、联动集成、协同协调，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，更加突出运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管党治党建设党。要坚持内容上全涵盖，党的建设推进到哪里，全面从严治党体系就要构建到哪里，无论党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，还是制度建设、反腐败斗争，都要自觉贯彻全面从严治党战略方针，不能把全面从严治党局限于正风、肃纪、反腐。坚持对象上全覆盖，面向党的各级组织和全体党员，做到管全党、治全党，重点是抓好“关键少数”，管好党员领导干部特别是高级干部、“一把手”，在管党治党上没有特殊党员、不留任何死角和空白。坚持责任上全链条，压实各级党委（党组）全面从严治党主体责任、各级纪委的监督责任，推动各级党委（党组）书记扛起第一责任人责任、领导班子其他成员切实担负“一岗双责”，让每名党员、干部行使应有权利、履行应尽责任，做到权责对等、失责必问，压力层层传导，责任环环相扣，切实增强管党治党的责任感使命感，巩固发展全党动手一起抓的良好局面。坚持制度上全贯通，把制度建设要求体现到全面从严治党全过程、各方面、各层级，以党章为根本，以民主集中制为核心，不断完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，用制度促进全面从严治党体系贯通、联动，真正实现制度治党、依规治党。

健全全面从严治党体系，是全党永葆“赶考”的清醒和坚

---

## 第 47 页

44定，不断把新时代党的建设新的伟大工程推向前进的有效途径。

第一，健全上下贯通、执行有力的组织体系。只有党的组织体系严密起来，党的各级组织政治功能和组织功能充分发挥出来，全面从严治党才能持续向纵深推进。坚持党中央权威和集中统一领导，完善党中央重大决策部署落实机制，确保党中央政令畅通、令行禁止。坚持和完善党建工作领导体制和组织管理体制，形成一级抓一级、抓好本级带下级、大抓基层强基础的工作格局，推动各层级各领域党组织全面过硬。大力推进党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，切实提高基层党组织领导基层治理能力。探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，创新党组织设置和活动方式。善于运用互联网技术和信息化手段开展党建工作，努力实现党的组织和党的工作线下线上全覆盖。

第二，健全固本培元、凝心铸魂的教育体系。掌握科学理论、夯实思想根基，全面从严治党才有坚实支撑。必须抓好思想建设这个基础，坚持不懈推进党的创新理论武装，持之以恒加强党性教育。坚持经常性教育和集中性教育、理论武装和实践运用、强党性和增本领相结合，健全落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。健全党委（党组）理论学习中心组学习、基层党组织理论学习制度，完善党校（行政学院）、干部学院理论培训质量评估和动态优化机制，加强教材体系建设，推动党员、干部把党的创新理论转化为坚定理想信念、

---

## 第 48 页

45强大精神动力和出色工作业绩。

第三，健全精准发力、标本兼治的监管体系。推进全面从严治党，重在真管真严，要在精准施治。必须坚持党性党风党纪一起抓、治病强身相结合，改进党员管理机制，完善从严管理监督干部机制，健全正风肃纪常态化机制，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制。坚持党的自我监督和人民监督相结合，促进各类监督贯通协调，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。着力抓好政治监督、领导班子特别是“一把手”监督、“三重一大”事项监督以及权力集中、资金密集、资源富集等重点领域的监督，切实让特权现象和腐败问题无所遁形。

第四，健全科学完备、有效管用的制度体系。全面从严治党政治性、原则性强，必须有一套科学完备的制度来规范。必须加强系统集成，使制度建设与管党治党需要相适应、与党的各项建设相配套，全方位织密制度的笼子。深化党内法规制度建设改革，做好顶层设计、查漏补缺、提质增效文章，面向实践需要，及时将好经验好做法上升为制度，着力提高制度执行力，推动全面从严治党在法规制度轨道上向纵深发展。

第五，健全主体明确、要求清晰的责任体系。全面从严治党是全党的共同责任，必须分层分类建立健全责任体系，推动各级党组织和广大党员、干部知责、担责、履责。明确党委（党组）全面从严治党主体责任，明确各级纪委的监督责任，明确

---

## 第 49 页

46党委（党组）书记第一责任人责任，明确领导班子成员的管党治党责任，明确党员、干部的具体责任。健全精准科学的问责机制，层层传导压力，以责任主体到位、责任要求到位、考核问责到位，推动管党治党责任落实到位。

健全全面从严治党体系，是全党的共同责任，必须充分发挥党的政治优势、组织优势、制度优势。要深刻把握党自我革命历史经验特别是党的十八大以来全面从严治党新鲜经验，立足新的形势任务，在党中央集中统一领导下，健全各负其责、统一协调的管党治党责任格局，把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严治党体系的构建之中，不断提升制度化、规范化、科学化水平，使全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。

四、党的自我革命永远在路上治国必先治党，党兴才能国强。党的十八大以来，习近平总书记带领全党以前所未有的决心力度推进全面从严治党，创造性提出一系列具有原创性、标志性的新理念新思想新战略，形成习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，深刻回答了我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命的重大问题，指引百年大党开辟了自我革命的新境界。党的二十大发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中

---

## 第 50 页

47华民族伟大复兴而团结奋斗的伟大号召，党领导的社会革命迈上新征程，党的自我革命必须展现新气象，全面从严治党更要有新的认识、新的作为。要继续发扬彻底的革命精神，保持“赶考”的清醒，把党的自我革命的思路举措搞得更加严密，把每条战线、每个环节的自我革命抓具体、抓深入，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命。

深入推进党的自我革命，在实践中需要把握好以下问题。

第一，以坚持党中央集中统一领导为根本保证。推进党的自我革命是我们党强身健体的自觉行动，是为了把党建设得更加坚强有力，更好坚持和加强党的领导。推进党的自我革命，必须在党中央领导下，统一谋划、统一部署、统一推进，始终沿着正确方向前进。

第二，以引领伟大社会革命为根本目的。要针对伟大社会革命实践的新要求来谋划党的自我革命，用伟大社会革命发展的新成果来检验党的自我革命的实际成效，努力实现以党的自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进党的自我革命。

当前，就是要紧紧围绕党的中心任务来谋划和推进党的自我革命，使党的自我革命更好服从服务于党的中心任务。

第三，以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循。

推进党的自我革命，必须坚持不懈用党的创新理论武装全党，教育引导广大党员、干部在深化转化上下功夫，汲取其中蕴含的坚定理想信念、加强党性锻炼、提升精神境界和道德水平等

---

## 第 51 页

48思想营养，不断提高党的自我革命的坚定性。

第四，以跳出历史周期率为战略目标。推进党的自我革命是跳出治乱兴衰历史周期率的重要法宝。要聚焦这个战略目标，以高度的政治警醒，及时清除侵蚀党的健康肌体的病毒，及时消除损害党的执政根基的各种隐患，始终保持党的肌体健康，不断巩固党的长期执政地位。

第五，以解决大党独有难题为主攻方向。我们所说的大党独有难题主要体现为“六个如何始终”，解决这些难题绝非一朝一夕之功。推进党的自我革命必须坚持问题导向，保持战略定力，标本兼治、综合施策、协同发力、锲而不舍、久久为功，积小胜为大胜，在不断解决大党独有难题中彰显大党优势。

第六，以健全全面从严治党体系为有效途径。要紧扣新时代党的建设总要求，坚持内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，坚持制度治党、依规治党，不断完善党的自我革命制度规范体系，进一步形成依靠党的自身力量发现问题、纠正偏差、推动创新、实现执政能力整体性提升的良性循环。

第七，以锻造坚强组织、建设过硬队伍为重要着力点。要深入贯彻新时代党的组织路线，完善上下贯通、执行有力的组织体系，增强党组织政治功能和组织功能，着力解决党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党不力等问题，推动各级党组织全面进步、全面过硬。坚持落实新时代好干部标准，严把政治

---

## 第 52 页

49关、能力关、廉洁关，使广大党员干部做到忠诚干净担当。

第八，以正风肃纪反腐为重要抓手。必须把正风肃纪反腐结合起来一起抓，始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，以优良作风作引领，以严明纪律强保障，以反腐惩恶清障碍，推动党的自我革命环环相扣、层层递进，不断在革故鼎新、守正创新中实现自身跨越。

第九，以自我监督和人民监督相结合为强大动力。自我监督和人民监督是有机统一、相辅相成的。推进党的自我革命，要强化党的自我监督，完善党内监督的各项制度机制，不断健全党内监督体系。要自觉接受人民监督，切实把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，实现自律和他律良性互动、相得益彰。

伟大社会革命锻造和成就伟大的党，伟大自我革命保障和推动伟大的事业。中国共产党是世界上最大的政党，大就要有大的样子。我们党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。全面深化改革越向纵深推进，越要把稳方向、突出实效、全力攻坚。放眼全世界，没有哪个国家和政党，能有这样的政治气魄和历史担当，敢于大刀阔斧、刀刃向内、自我革命，也没有哪个国家和政党，能在这么短时间内推动这么大范围、这么大规模、这么大力度的改革，这是中国特色社会主义制度的鲜明特征和显著优势。新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党

---

## 第 53 页

50领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。

推进新时代党的建设新的伟大工程，是我们党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也必须一以贯之进行下去。我们一定要把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，以彻底的自我革命精神把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进，确保承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前行，胜利驶向光辉的未来。

---

## 第 54 页

51

### 第三章 坚持以党的政治建设统领

党的建设各项工作一、党的政治建设是党的根本性建设政治问题，任何时候都是根本性的大问题。任何政党都有政治属性，都有自己的政治使命、政治目标、政治追求。马克思主义政党具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治纪律。如果马克思主义政党政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁性就无从谈起。旗帜鲜明讲政治，是我们党作为马克思主义政党的根本要求。这就是我们把党的政治建设作为党的根本性建设的道理所在。党的政治建设是一个永恒课题，来不得半点松懈。

我们党历来注重从政治上建设党。从古田会议上毛泽东同

---

## 第 55 页

52志提出思想建党、政治建军原则，到 1945 年党的七大提出“首先着重在思想上、政治上进行建设，同时也在组织上进行建设”；从新中国成立后毛泽东同志提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，到改革开放后邓小平同志强调“到什么时候都得讲政治”，都表明注重从政治上建设党是我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利的重要保证。我们党作为马克思主义政党，讲政治是突出的特点和优势。没有强有力的政治保证，党的团结统一就是一句空话。习近平总书记指出：“我国曾经有过政治挂帅、搞‘阶级斗争为纲’的时期，那是错误的。但是，我们也不能说政治就不讲了、少讲了，共产党不讲政治还叫共产党吗？”党领导人民治国理政，最重要的就是坚持正确政治方向，始终保持我们党的政治本色，始终沿着中国特色社会主义道路前进。

在全面从严治党实践中，党内存在的很多问题都同政治问题相关联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实。不从政治上认识问题、解决问题，就会陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面，就无法从根本上解决问题。正因为如此，全面从严治党首先要从政治上看，政治问题要从政治上来解决。

讲政治，是我们党一以贯之的政治优势，关系党的前途命运。讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。什么时候全党讲政治、党内政治生活正常健康，我们党就风清气正、团结统一，充满生机活力，党的

---

## 第 56 页

53事业就蓬勃发展；反之，就弊病丛生、人心涣散、丧失斗志，各种错误思想、错误路线得不到及时纠正，给党的事业造成严重损失。回顾党的历程，可以得出的基本结论是，一个政党政治上犯错误往往是灾难性的，比工作上或其他任何方面犯错误危害都严重。讲政治是我们党管党治党、避免犯颠覆性错误的根本保证，任何时候都不能含糊和动摇。

党的十八大以来，我们把党的政治建设摆上突出位置，在坚定政治信仰、增强“四个意识”、维护党中央权威和集中统一领导、严明党的政治纪律和政治规矩、加强和规范新形势下党内政治生活、净化党内政治生态、正风肃纪、反腐惩恶等方面取得明显成效。但必须清醒看到，党内存在的政治问题还没有得到根本解决。一些同志忽视政治、淡化政治的问题还比较突出，有的“四个意识”不强，有的将党的领导仅仅停留在口头上，有的对错误言行缺乏政治敏锐性、政治鉴别力和斗争精神，有的依然我行我素、无视党的政治纪律和政治规矩，有的仍然奉行潜规则、把商品交换原则运用到党内，等等。切实有效解决这些问题，必须进一步加强党的政治建设。

二、必须把党的政治建设摆在党的建设首位我们党把党的政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，以党的政治建设统领党的建设各项工作，这是从战略和全

---

## 第 57 页

54局高度作出的重大决策，明确了党的政治建设在新时代党的建设中的战略定位，抓住了全面从严治党的根本性问题。

加强党的政治建设，目的是坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，实现全党团结统一、行动一致。

必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，落实新时代党的建设总要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力。

保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。党章规定“四个服从”，最根本的是全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。维护党中央权威和集中统一领导，是我国革命、建设、改革的重要经验，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠。维护党中央权威，维护党的团结统一，要求全党必须不断增强“四个意识”，坚决服从党中央集中统一领导，确保思想一致、行动一致、步调一致，任何时候任何情况下都不能影响和削弱党中央权威，任何人都不能从事违反党的政治纪律和政治规矩、违反党中央集中统一领导的活动。必须坚持党的领导，坚持和完善民主集中制，坚持党领导各项工作的体制机制，确

---

## 第 58 页

55保党对一切工作的领导，各地区各部门各方面都要自觉贯彻党中央决策部署，确保党总揽全局、协调各方。必须坚持党的理论和路线方针政策不动摇，不折不扣执行党中央决策部署，任何地方和部门的工作都必须以贯彻党中央决策部署为前提，决不允许各行其是、各自为政，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许搞上有政策、下有对策。党的各级领导干部特别是高级干部必须对党忠诚，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，自觉维护党中央权威和党的团结统一，为全党发挥表率作用。

坚定执行党的政治路线。党在社会主义初级阶段的基本路线作为党的政治路线，是党和国家的生命线、人民的幸福线，必须坚决捍卫、坚定执行。越是面临严峻复杂的国际国内形势，越是处于中华民族伟大复兴的关键时期，越要保持清醒头脑和战略定力，全面贯彻执行党的政治路线，把以经济建设为中心同坚持四项基本原则、坚持改革开放两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，绝不能有丝毫偏离和动摇。坚持党的政治路线，必须全面贯彻实施新时代中国特色社会主义基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局。全党制定执行大政方针，要从党的政治路线出发；部署推进党和国家事业发展重大战略、重大任务、重大工作，要紧紧围绕党的政治路线来进行。各地区各部门确定工作思路、工作部署、政策措施，要自觉同党的政治路线对标对表、及时校

---

## 第 59 页

56准偏差。要坚决同一切违背、歪曲、否定党的政治路线的言行作斗争。

坚持以党的政治建设为统领，全面加强党的各项建设。党的政治建设决定党的建设的方向和效果，不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。必须把政治标准和政治要求贯穿党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设以及制度建设、反腐败斗争始终，以政治上的加强推动全面从严治党向纵深发展，引领带动党的建设质量全面提高。我们要坚持把党的政治建设体现到履职尽责、做好工作的全过程各方面，领导班子建设突出思想政治建设，干部教育培训突出对党忠诚教育，干部选拔任用突出政治素质考核考察，干部管理监督突出政治监督，党组织建设突出增强政治功能和组织功能，发展党员严把政治标准，人才工作突出政治引领和政治吸纳，等等，确保党的建设各项工作都有好的政治导向、政治影响、政治效果。

建立健全推进党的政治建设工作责任制。各级党委（党组）切实负起本地区本部门党的政治建设工作主体责任，将其纳入党委（党组）工作总体布局，摆在首要位置来抓，认真研究部署、大力推进落实。党委（党组）书记认真履行第一责任人职责，对党的政治建设重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。党委（党组）其他成员根据职责分工，按照“一岗双责”要求，抓好分管部门和领域党的政治建设工作。

---

## 第 60 页

57三、涵养风清气正的政治生态政治生态好，党内就会正气充盈；政治生态不好，党内就会邪气横生。党的十八大之前一个时期，一些地方和单位政治生态严重恶化，涣散了人心、带坏了社会风气，极大损害了人民群众对党的信任。党的十八大以来，党内政治生态有了明显好转。营造良好政治生态是一项长期任务，必须作为党的政治建设的基础性、经常性工作，浚其源、涵其林，养正气、固根本，锲而不舍、久久为功。

严格遵守党章。党章是党的总章程，集中体现了党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张，规定了党的重要制度和体制机制，是全党必须共同遵守的根本行为规范。

认真学习党章、严格遵守党章，是全党同志的应尽义务和庄严责任。每一个共产党员都要牢固树立党章意识，自觉用党章规范自己的一言一行，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。党员领导干部要把学习党章作为必修课，自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，真正使党章内化于心、外化于行。

严明党的政治纪律和政治规矩。政治纪律是我们党最根本、最重要的纪律，是管方向、管立场、管根本的总要求，是各级党组织和全体党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行

---

## 第 61 页

58为方面必须遵守的规矩，是净化政治生态的重要保证。要把坚决做到“两个维护”作为首要政治纪律，决不允许在重大政治原则问题上、大是大非问题上同党中央唱反调，搞自由主义。

遵守政治纪律和政治规矩，重点要做到“五个必须”：必须维护党中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套；必须维护党的团结，决不允许在党内培植个人势力；必须遵循组织程序，决不允许擅作主张、我行我素；必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动；必须管好领导干部亲属和身边工作人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利。要严肃查处“七个有之”问题，即搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之。“七个有之”本质上是政治问题，概括起来是两个方面。一个是政治问题和经济问题交织形成利益集团，妄图攫取党和国家权力；一个是山头主义和宗派主义作祟，大搞非组织活动，破坏党的集中统一。对政治上的这种隐患不能采取鸵鸟政策，王顾左右而言他，必须采取断然措施予以防范和遏制，消除隐患后患。坚决防止党内形成利益集团攫取政治权力、改变党的性质，坚决防止山头主义和宗派主义危害党的团结、破坏党的集中统一。在政治问题上，任何人都不能越过红线，越过了就要严肃追究其政治责任。

有些事情在政治上是绝不能做的，做了就要付出代价，谁都不

---

## 第 62 页

59能拿政治纪律和政治规矩当儿戏。

严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。严肃认真的党内政治生活是我们党坚持党的性质和宗旨、保持先进性和纯洁性的重要法宝，是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是广大党员干部锤炼党性的“大熔炉”，是纯洁党风的“净化器”。增强党内政治生活的政治性，要把握坚定正确的政治方向，着眼于增强“四个意识”，引导党员干部自觉维护党中央权威、维护党的团结和集中统一，坚决贯彻党的理论和路线方针政策，坚决贯彻党中央重大决策部署，坚决防止和克服忽视政治、淡化政治、削弱政治的倾向。增强党内政治生活的时代性，要紧跟时代步伐、聆听时代声音、回答时代课题，根据时代特点和党的队伍新变化来完善党内政治生活制度，及时发现和解决党内出现的新问题，使党内政治生活始终充满活力，坚决防止和克服党内政治生活不讲创新、不讲活力、因循守旧、照搬照套的倾向。

增强党内政治生活的原则性，要坚持党的思想原则、政治原则、组织原则、工作原则，按原则开展党的工作和活动，按原则处理党内各种关系，按原则解决党内矛盾和问题，坚决防止和克服党内政治生活不讲原则、平淡庸俗的倾向。增强党内政治生活的战斗性，要旗帜鲜明坚持真理、修正错误，勇于开展批评和自我批评，敢于同一切错误倾向作斗争，使每个党组织都成为激浊扬清的战斗堡垒，使每个党员都成为扶正祛邪的战斗员，

---

## 第 63 页

60坚决防止和克服党内政治生活没有思想交锋、缺乏战斗精神的倾向。党内政治生活质量，在相当程度上取决于批评和自我批评这个武器用得怎么样，必须大胆使用、经常使用、用够用好，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任，使这个武器越用越灵、越用越有效果。

加强党内政治文化建设。党内政治文化“日用而不觉”，潜移默化影响着党内政治生态。我们的党内政治文化，是以马克思主义为指导、以中华优秀传统文化为基础、以革命文化为源头、以社会主义先进文化为主体、充分体现中国共产党党性的文化。要弘扬社会主义核心价值观，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。

发展积极健康的党内政治文化，培厚良好政治生态的土壤，推动党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员干部思想和心灵。

四、提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力加强党的政治建设，关键是提高各级各类组织和党员干部的政治能力。必须进一步增强党组织政治功能，彰显国家机关政治属性，发挥群团组织政治作用，强化国有企事业单位政治

---

## 第 64 页

61导向，不断提高党员干部特别是领导干部政治本领。

在领导干部的所有能力中，政治能力是第一位的。提高政治能力，很重要的一条就是要善于从政治上分析问题、解决问题。只有从政治上分析问题才能看清本质，只有从政治上解决问题才能抓住根本。习近平总书记指出，要不断提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。领导干部要加强政治能力训练和政治实践历练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。

政治敏锐性是政治站位、政治洞察的综合体现，是提高领导干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重要前提。在错综复杂的国内国际形势中，把握战略全局、掌握战略主动、增强各项工作的预见性和前瞻性，必须准确识别时与势、危与机、利与弊，主动识变应变求变，准确把握先机，有效应对风险，谋定而后动。谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务，都要把准政治方向、落实政治要求。处理解决矛盾和问题时，要注重防范和化解政治风险，眼睛亮、见事早、行动快，及时消除各种政治隐患，高度重视并及时阻断不同领域风险的转化通道，防止非政治性风险转化为政治风险。

必须提高政治判断力。我们党领导人民进行革命、建设、改革的历史进程反复证明了一个道理：政治上的主动是最有利

---

## 第 65 页

62的主动，政治上的被动是最危险的被动。要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。要善于思考涉及党和国家工作大局的根本性、全局性、长远性问题，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，坚持政治立场不移、政治方向不偏。

必须提高政治领悟力。领导干部特别是高级领导干部担的是政治责任，必须对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，始终同党中央保持高度一致。

要关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益，什么是最需要坚定维护的立场，对“国之大者”了然于胸，站在战略和全局的高度想问题、作决策、办事情。

必须提高政治执行力。领导干部特别是高级干部要经常同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到不掉队、不走偏，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实。要把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，做到见微知著、防患于未然。强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩

---

## 第 66 页

63盖问题，出了问题要敢于承担责任。要从党和国家工作大局出发，从政治上把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去。

---

## 第 67 页

64

### 第四章 坚持江山就是人民、

人民就是江山一、坚持以人民为中心人民是历史的创造者，人民是真正的英雄，人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。习近平总书记强调，我们党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。人民是创造历史的动力，我们共产党人任何时候都不要忘记这个历史唯物主义最基本的道理。

江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。人民是我们强党兴国的根本所在，是决定党和国家前途命运的根本力量。波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族

---

## 第 68 页

65精神是中国人民培育的，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的。任何一项伟大事业要成功，都必须从人民中找到根基，从人民中集聚力量，由人民共同来完成。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。一切成就都归功于人民，一切荣耀都归属于人民。

人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。人民拥护和支持是党执政的最牢固根基。为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上头脑要特别清醒、立场要特别坚定。必须坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，永不脱离群众，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。在任何时候任何情况下，与人民同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢，始终坚持立党为公、执政为民。

民心是最大的政治。治国有常，利民为本。党的一切工作，必须以最广大人民根本利益为最高标准。中国共产党作为马克思主义政党，党性和人民性从来都是一致的、统一的，除了国家、民族、人民的利益，没有自己特殊的利益，从来不代表任

---

## 第 69 页

66何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，全心全意为人民服务。以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。要坚持人民主体地位，顺应人民群众对美好生活的向往，以人民利益为重、以人民期盼为念，知民情、解民忧、纾民怨、暖民心，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。

坚持以人民为中心是进一步全面深化改革的原则。为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民而改革，改革才有动力。

全面深化改革必须以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，从人民整体利益、根本利益、长远利益出发谋划和推进改革，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事，做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。进一步全面深化改革，必须坚持以人民为中心，尊重人民主体地位和首创精神，人民有所呼、改革有所应，做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享。

人民是中国式现代化的主体。推动中国式现代化不断向前发展，必须紧紧依靠人民，尊重人民创造精神，汇集全体人民的智慧和力量。我们党坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，在推动全体人民共同富裕上取得重要进展，

---

## 第 70 页

67特别是党的十八大以来打赢脱贫攻坚战，使近 1 亿农村贫困人口脱贫。全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征，也是区别于西方现代化的显著标志。西方现代化的最大弊端，就是以资本为中心而不是以人民为中心，追求资本利益最大化而不是服务绝大多数人的利益，导致贫富差距大、两极分化严重。

要在做好做大“蛋糕”的同时，进一步分好“蛋糕”，着力解决好就业、分配、教育、医疗、住房、养老、托幼等民生问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。党的执政水平和执政成效都不是由自己说了算，必须而且只能由人民来评判。让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准，群众意见是一把最好的尺子。如果自诩高明、脱离了人民，或者凌驾于人民之上，就必将被人民所抛弃。任何政党都是如此，这是历史发展的铁律，古今中外概莫能外。要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，检验我们一切工作的成效最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。

---

## 第 71 页

68二、始终不忘初心、牢记使命党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。习近平总书记指出，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。

党的初心和使命是建立在马克思主义科学理论基础之上的。不忘初心、牢记使命，说到底是为什么人、靠什么人的问题。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣告：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”我们党是用马克思主义武装起来的政党，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗之中。忘记这个初心和使命，党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。

百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党一百多年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。我们党在那么弱小的情况下能够逐步发展壮大起来，在腥风血雨中能够一次次绝境重生，在攻坚克难中能够不断从胜利走向胜利，根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，始终坚守初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，从而赢得了人

---

## 第 72 页

69民衷心拥护和坚定支持。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择。

把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题。习近平总书记告诫全党，功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。我们取得的成就举世瞩目，这值得自豪，但决不能因此而自满，不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，始终做到不忘初心、牢记使命。

必须牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标；以真挚的人民情怀滋养初心，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，人民群众的支持和拥护是我们胜利前进的不竭力量源泉；以牢固的公仆意识践行初心，永远铭记人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。

必须牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使

---

## 第 73 页

70命，勇于担当负责，积极主动作为，用科学的理念、长远的眼光、务实的作风谋划事业；保持斗争精神，敢于直面风险挑战，知重负重、攻坚克难，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻；在实践历练中增长经验智慧，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。

始终把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课。不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事。必须经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心如磐、使命在肩。必须以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。

初心易得，始终难守。不忘初心、牢记使命要靠全党共同努力来实现。我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，永远保持马克思主义执政党本色。

---

## 第 74 页

71三、树立和践行正确政绩观什么叫政绩？顾名思义，就是为政之绩，即为政的成绩、功绩、实绩。树立和践行正确政绩观，必须解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题。习近平总书记指出，中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。我们做事情、干工作，如果做到了既符合国家和人民眼前利益的要求，又符合国家和人民长远利益的要求；既能促进经济社会发展，又能促进国家富强和人民幸福，那就作出了党和人民所需要的真正的政绩。

树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。现在，一些领导干部做事动机并不那么纯正，把干事和个人名利捆绑在一起。有的为了获取升迁资本，重显绩轻潜绩、重面子轻里子，好大喜功、急功近利。有的为了迎合上级、讨领导欢心，热衷于打造领导“可视范围”内的项目工程，不怕群众不满意、就怕领导不注意。有的为了给自己留名、替自己立碑，喜欢“做秀”而不是“做事”，热衷于“造势一时”而不是“造福一方”。

有的有了一点成绩，就伸手向组织要回报，如果三五年没有动静就觉得组织上亏待了他。只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。

为民造福是最大政绩。我们谋划推进工作，一定要坚持全

---

## 第 75 页

72心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，把好事实事做到群众心坎上。什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。必须明确好事实事的概念，扶持经济发展，帮助群众富裕起来是好事实事；弘扬社会正气，打击“害群之马”，丰富群众业余生活，创造良好社会环境，也是好事实事；解决群众衣食住行之苦、生老病死之需，是好事实事；甚至远处僻土深山的群众买不到灯泡、肥皂之类针头线脑的小事，得到我们的关心解决，也是好事实事。哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。党员、干部既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。

业绩都是干出来的。党员、干部干事创业必须实事求是、求真务实，来不得半点虚浮。按规律办事、按规矩做事，是党员干部必须坚守的原则。现实中，有的干部干事热情很高，但缺乏科学精神、求实态度，结果不仅没有出业绩，反而带来了一堆问题。党的十八大以来，我们之所以能够在加强党的全面领导、全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、加强科技攻关、把握宣传思想文化主导权、保障和改善民生、有效开展疫情防控、加强生态环境治理、推进重大改革、加快国防和军队现代化建设、推动香港由乱转治、推动反腐败斗争取得压倒性胜利

---

## 第 76 页

73并全面巩固等方面取得突出成绩，关键就在于以钉钉子精神抓部署、抓落实、抓督查，不获全胜决不收兵。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，一任接着一任干，滴水穿石，久久为功，脚踏实地把既定的行动纲领、战略目标、工作蓝图变为现实。

坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理。领导干部特别是主要领导干部要带头坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕推进中国式现代化，完整、准确、全面贯彻新发展理念，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，坚持打基础利长远，坚持出实招求实效，反对贪大求洋、盲目蛮干，反对华而不实、数据造假，反对竭泽而渔、劳民伤财。坚决克服形式主义、官僚主义，不定不切实际的目标，不开不解决问题的会，不发没有实质内容的文，不做“只留痕不留绩”的事，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。

考准考实干部政绩。完善政绩考核体系，改进考核方法手段，既看发展又看基础，既看显绩又看潜绩，把民生改善、社会进步、生态效益等指标和实绩作为重要考核内容，不能简单

---

## 第 77 页

74以国内生产总值增长率论英雄。坚持凭实绩用干部，正确运用政绩考核结果，把政绩作为使用干部的重要依据。对一切搞劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”的行为，严肃问责追责，依纪依法处理。

四、走好新时代党的群众路线群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。

坚持人民至上。中国共产党是人民的党，是为人民服务的党。为人民服务是共产党人的天职。全心全意为人民服务，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点。必须始终把全心全意为人民服务作为根本宗旨，把人民放在心中最高位置，坚持对上负责和对下负责的统一、让党中央放心和让人民群众满意的统一、为了群众和依靠群众的统一，无论作决策还是抓工作、促落实，都要体现宗旨意识、人民立场，都要贯彻党的群众路线。面对人民过上更好生活的新期待，我们不能有丝毫自满和懈怠，必须再接再厉，真抓实干，一切不思进取、庸政怠政、明哲保身、得过且过的思想和行为都是同人民群众期盼、同新

---

## 第 78 页

75时代新要求格格不入的。

密切党群、干群关系。党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。任何想把党同人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的。党员、干部必须从政治的高度深刻认识始终保持党同人民群众血肉联系的重要性，对人民饱含深情，牢记自己永远是劳动人民的普通一员，把群众的事当作自己的事，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起。注重运用好“四下基层”制度，始终坚持宣传党的路线方针政策下基层、调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，不断把党密切联系群众的优良传统发扬光大。

大兴调查研究。调查研究是谋事之基、成事之道。人民群众身处实践最前沿，对实践变化感知最敏感、感受最深切，也最聪慧。在人民面前，我们永远是小学生，只要走到人民群众中去，很多百思不得其解的问题就能豁然开朗、找到答案。要坚持倾听人民呼声，反映人民意愿，心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策，时刻把群众安危冷暖放在心上，及时准确了解群众所思、所盼、所忧、所急。要深入基层一线，既要“身入”基层，更要“心到”基层，真心拜人民为师，诚心向人民学习，

---

## 第 79 页

76虚心向人民求教，充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用。既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，特别是要多到群众意见多的地方去，多到工作做得差的地方去，既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言，这样才能听到实话、察到实情、收到实效。

走好网上群众路线。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们就要到哪儿去。要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。对广大网民，要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。

提高群众工作能力。现在基层的种种问题，很多是因为党员、干部心里没有群众，不去做、不想做、不会做群众工作，少数干部或无视群众期盼、或不敢应对诉求，处于失语状态。

习近平总书记强调，要心中有群众，时刻把群众安危冷暖放在心上，认真落实党中央各项惠民政策，把小事当作大事来办，切实解决群众“急难愁盼”的问题。要提高战略思维、辩证思

---

## 第 80 页

77维、系统思维、底线思维能力，增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，把握事物内在联系，顺应事物发展趋势，把主观认识同客观实际结合起来，使思路、规划、方案符合客观规律、符合科学精神。注意宣传群众、教育群众，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，提高群众思想觉悟，让他们心热起来、行动起来。自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾，维护社会公平正义。深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，及时研判社会舆情动态，准确把握群众心理情绪，尽量满足群众合理诉求，把暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。

---

## 第 81 页

78

### 第五章 坚持思想建党、理论强党

一、注重思想建党、理论强党是党的鲜明特色和光荣传统思想理论是灵魂。着力从思想上建设党，是马克思主义建党学说的一条重要原则。习近平总书记指出，“马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性”，“对于我们这样一个世界上最大的马克思主义执政党来说，理论强，才能方向明、人心齐、底气足”。中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。

始终坚持把马克思主义作为我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。没有马克思主义，就没有中国共产党。中国共产

---

## 第 82 页

79党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上。

马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。它尽管诞生在一个半多世纪之前，迄今依然有着强大生命力。在人类思想史上，没有一种思想理论像马克思主义那样对人类产生了如此广泛而深刻的影响。毛泽东同志讲过：“我们敢想、敢说、敢做、敢为的理论基础是马列主义。”习近平总书记指出：“马克思主义就是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，就是我们党和人民不断奋进的万里长河之泉源。”正因为有了马克思主义的指引，我们党才能做到心明眼亮、意志坚定，在关键抉择面前不摇摆，在艰难困苦面前不畏缩，在危机重重面前不消沉，信心百倍走向胜利。背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。我们党一路走来，无论是处于顺境还是逆境，从未动摇对马克思主义的坚定信仰。实践告诉我们，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。

我们党的历史就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。一百多年来，中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义

---

## 第 83 页

80这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。党的历史表明，毫不动摇坚持、与时俱进发展马克思主义，自觉用中国化时代化的马克思主义指导新的实践，是我们党紧跟时代步伐、不断开创事业发展新局面的成功之道。

习近平新时代中国特色社会主义思想，是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中创立并不断丰富发展的，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。在这一思想指引下，我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，坚定不移坚持和加强党的全面领导，坚定不移推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，找到了自我革命这个跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党更加团结统一、更加坚强有力。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。

新征程新伟业，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，战胜前进道路上各种各样的拦路虎、绊脚石，必须始终坚持思

---

## 第 84 页

81想建党、理论强党，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，持续深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断提高全党运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力，不断提升与推进中国式现代化相适应的政治能力、领导能力、工作能力，确保中国式现代化劈波斩浪、行稳致远。

二、补足共产党人精神上的“钙”思想建设是党的基础性建设，坚定理想信念是思想建设的首要任务。习近平总书记指出：“马克思主义政党不是因利益而结成的政党，而是以共同理想信念而组织起来的政党。建设坚强的马克思主义执政党，首先要从理想信念做起。”中国共产党的理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。这是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。

理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真理，是坚定理想信念的精神前提。中国共产党人

---

## 第 85 页

82的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上，建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上。我们坚定，是因为我们追求的是真理，遵循的是规律，代表的是最广大人民根本利益。

理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。

理想信念是事业和人生的灯塔，决定我们的方向和立场，也决定我们的言论和行动。共产党人如果没有信仰、没有理想，或信仰、理想不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就必然导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。苏共拥有 20 万党员时夺取了政权，拥有 200 万党员时打败了希特勒，而拥有近 2000 万党员时却失去了政权。什么原因？

就是理想信念已经荡然无存了。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。

可以说，坚定理想信念，是事关马克思主义政党、社会主义国家的精神力量和前途命运的根本问题。

革命理想高于天。中国共产党从诞生之日起就把实现共产主义确立为最高理想。我们党取名为“共产党”，就是认定了共产主义这个远大理想。在我们党一百多年的历史中，无数共产

---

## 第 86 页

83党人不惜流血牺牲，靠的就是这种信仰，为的就是这个理想。

尽管他们也知道，自己追求的理想并不会在自己手中实现，但他们坚信，只要一代又一代人为之持续努力，一代又一代人为此作出牺牲，崇高的理想就一定能实现。只有理想信念坚定，党员干部才能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过、能放心。任何一名在党旗下宣过誓的共产党员都必须铭记，为了理想信念，就应该去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。

信念不牢，地动山摇。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。一些党员干部精神空虚、意志消沉、心为物役，信奉金钱至上、名利至上、享乐至上，少数人更是把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，堕入腐败深渊，说到底都是理想信念动摇所致。衡量一名党员干部理想信念坚定不坚定，就看他是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。一切迷惘迟疑的观点，一切及时行乐的思想，一切贪图私利的行为，一切无所作为的作风，都是与此格格不入的。

理想信念不可能凭空产生，也不可能轻而易举坚守。要炼就“金刚不坏之身”，必须深入学习马克思主义基本理论，深入

---

## 第 87 页

84学习党的创新理论，自觉用科学理论武装头脑，修炼共产党人的“心学”，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题，真正让理想信念成为心中的灯塔，做到虔诚而执着、至信而深厚。开展积极健康的思想斗争，不断去杂质、除病毒、防污染，锤炼共产党人信仰信念的钢筋铁骨。理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。

在具体工作中，要真抓实干，务实功、出实招、求实效，做到善始善终、善作善成。

弘扬伟大建党精神，挺起共产党人精神脊梁。精神的力量是无穷的。只有具有伟大精神的政党才能领导人民赢得伟大斗争、开创伟大事业。党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力。要坚守共产党人精神家园，注重从坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。赓续共产党人精神血脉，大力弘扬中国共产党人精神谱系，注重用井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、脱贫攻坚精神、抗疫精神等伟大精神滋养自己、激励自己，以昂扬的精神状态做好各项工作。

坚守理想信念，是共产党人的终身课题，既不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，需要久久为功。实现共产主义理想是

---

## 第 88 页

85一个漫长过程，但不能因此认为那就是虚无缥缈的海市蜃楼，就不去为之奋斗。只要每个共产党人都从自己做起，从眼前的事情做起，信一辈子、守一辈子，一步一个脚印奋斗，一代又一代人接力，“英特纳雄耐尔”就一定会实现。

三、必须始终坚持“两个结合”把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，是在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义的必由之路。我们党一直强调把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上，习近平总书记明确提出“第二个结合”。“第二个结合”是又一次的思想解放，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。

“两个结合”明确了党的理论创新的方向、方位、方法，深化了我们党进行理论探索和创新的规律性认识，阐明了马克思主义在中国创新发展的内在机理，丰富和发展了党的思想建设的基本原则。

“结合”的前提是彼此契合。“结合”不是硬凑在一起的。

马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的

---

## 第 89 页

86契合性。马克思主义从社会关系的角度把握人的本质，中华文化也把人安放在家国天下之中，都反对把人看作孤立的个体。

相互契合才能有机结合。正是在这个意义上，中国共产党既是马克思主义的坚定信仰者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。

“结合”的结果是互相成就。一方面，马克思主义把先进的思想理论带到中国，以真理之光激活了中华文明的基因，引领中国走进现代世界，推动了中华文明的生命更新和现代转型。

另一方面，中华优秀传统文化充实了马克思主义的文化生命，推动马克思主义不断实现中国化时代化的新飞跃，显示出日益鲜明的中国风格与中国气派，中国化马克思主义成为中华文化和中国精神的时代精华。

“结合”筑牢了道路根基。中国特色的关键就在于“两个结合”。中国特色社会主义道路首先是社会主义，这是从马克思主义那里来的；同时，中国文化中朴素的社会主义元素也提供了中国接受马克思主义的文化基础。建设中国特色社会主义，我们的道路越走越宽广、越走越坚定。“第二个结合”让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大

---

## 第 90 页

87地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。

“结合”打开了创新空间。“结合”本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间。“第二个结合”让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度。从这个角度看，我们党开创的人民代表大会制度、政治协商制度，与中华文明的民本思想，天下共治理念，“共和”、“商量”的施政传统，“兼容并包、求同存异”的政治智慧都有深刻关联。“第二个结合”让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。

“结合”巩固了文化主体性。中国共产党历来重视文化，新时代我们在道路自信、理论自信、制度自信的基础上增加了文化自信。文化自信就来自我们的文化主体性。这一主体性是中国共产党带领中国人民在中国大地上建立起来的；是在创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化的基础上，借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础上建立起来的；是通过把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合建立起来的。

“两个结合”明确了党的理论创新的核心要义、丰富内涵和实践要求，提出了党的理论创新的理念、思路和举措，拓展了推进马克思主义中国化时代化的根本途径，让马克思主义成

---

## 第 91 页

88为中国的，中华优秀传统文化成为现代的。

坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合。我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题，而不是要背诵和重复其具体结论和词句，更不能把马克思主义当成一成不变的教条。我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。

坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。

只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。我们必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义

---

## 第 92 页

89在中国牢牢扎根。

坚持“两个结合”，及时回答实践提出的重大时代课题，不断赋予马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，推动形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。

习近平新时代中国特色社会主义思想，涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践对党的领导和党的建设、经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交等各方面作出新的理论概括和战略指引。

党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。党的二十大提出“六个必须坚持”，概括阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。

“十个明确”，就是明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民

---

## 第 93 页

90族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总

---

## 第 94 页

91要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

“十四个坚持”，就是坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。

“十三个方面成就”，就是在坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作等方面取得的历史性成就和发生的历史性变革。

“六个必须坚持”，就是必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。

习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华

---

## 第 95 页

92民族伟大复兴而奋斗的行动指南。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。必须高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，必须坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇。

四、坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂思想上的统一，是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。我们这么大一个党，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全党必须统一思想、统一意志、统一行动。实现全党思想、意志、行动的统一，最根本的就是用党的创新理论武装全党。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员干部特别是各级领导干部进一步坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。

全面加强党的思想建设。组织实施党的创新理论学习教育计划，建设马克思主义学习型政党，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，

---

## 第 96 页

93把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持学思用贯通、知信行统一，着力把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。

大力加强党内集中教育。党的历次集中教育，都以思想教育打头，既绵绵用力又集中发力，推动全党思想上统一、政治上团结、行动上一致。党的十八大以来，我们先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党纪学习教育等，推进学习教育制度化常态化。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的长效机制，教育引导党员干部通过坚持学习党的创新理论，悟规律、明方向、学方法、增智慧，固本培元、凝心铸魂，进一步打牢党的团结统一的思想基础。

不断加强经常性教育。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。坚持融入日常、抓在经常，建立健全“第一议题”制度，组织开展基层党员集中轮训和经常性教育，严格执行“三会一课”、组织生活会等党的组织生活基本制度，推广主题党日、党性实践锻炼等有效做法，通过举办读书班、集中交流研讨等形式，让党员干部深学细悟、研机析理，

---

## 第 97 页

94推动学习往深里走、往实里走、往心里走，真正学有所思、学有所悟、学有所获。坚持把全面学习和重点学习结合起来，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性。深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育，聚焦解决思想根子问题，自觉对表对标，增强学习教育实效性、感染力。各级党委（党组）结合理论学习中心组学习，每年举办习近平新时代中国特色社会主义思想读书班，组织领导班子成员坐下来、静下心，读原著学原文悟原理，开展集体学习和研讨交流。领导干部要上讲台、讲党课，以身作则、率先垂范，发挥领学带学促学作用。

切实强化党员干部教育培训工作。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部教育培训主题主线，作为各级党校（行政学院）、干部学院、社会主义学院首课主课必修课，全面纳入培训计划和教学布局，持续推进党的创新理论同步进教材、进课堂、进头脑。完善党员干部理论教育培训长效机制，发挥好党校（行政学院）干部教育培训主渠道主阵地作用，办好重点班次，分类分级抓好干部理论武装，重点抓好县处级以上领导干部的集中轮训，不断增强理论教育培训的时代性、针对性、实效性。组织党员干部原原本本研读《习近平谈治国理政》、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要著作，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要论述。把握党员干部成长规律

---

## 第 98 页

95和教育培训规律，深化党员干部教育培训改革，发挥教师的主导作用和学员的主体作用，因材施教、注重实效，防止搞培训上的形式主义。

用党的理论创新成果指导意识形态工作。意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。在意识形态斗争上，我们没有任何妥协退让的余地，必须高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明，建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力。必须发扬斗争精神，敢抓敢管、敢于亮剑，不做“骑墙派”和“看风派”，不做所谓“开明绅士”，不搞“爱惜羽毛”那一套。互联网已经是意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。

必须坚持正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事，科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，推动互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量，更好用党的创新理论团结凝聚亿万网民，构建网上网下同心圆。

强化实践导向。为学之实，固在践履。要善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变。善于运用

---

## 第 99 页

96这一思想推进中国式现代化取得新进展、新突破，强化政治领导，丰富战略支撑，拓展实践路径，破解发展难题，激发动力活力，使中国式现代化的中国特色更加鲜明、优势更加彰显、前景更加光明。善于运用这一思想解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，促进共同富裕。善于运用这一思想防范化解重大风险，增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，时刻保持箭在弦上的备战姿态，下好先手棋，打好主动仗，对各种风险见之于未萌、化之于未发，坚决防范各种风险失控蔓延，坚决防范系统性风险。善于运用这一思想深入推进全面从严治党，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，既注重解决好出现的新问题，又注重解决好存在的深层次问题，确保党永远不变质、不变色、不变味。

---

## 第 100 页

97

### 第六章 坚持严密党的组织体系

一、严密的组织体系是党的优势所在、力量所在党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。我们党建立了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系，这是世界上任何其他政党都不具有的强大优势。党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。这就是新时代党的组织路线强调“以组织体系建设为重点”的道理所在。

党中央是党的组织体系的大脑和中枢，必须有定于一尊、一锤定音的权威。事在四方，要在中央。

在党的组织制度中，党的全国代表大会和它所产生的中央委员会是党的最高领导机关，中央委员会、中央政治局、中央

---

## 第 101 页

98政治局常务委员会是党的组织体系的大脑和中枢，对党和国家事业发展重大工作实行集中统一领导，涉及全党全国性的重大方针政策问题只能由党中央作出决定和解释。党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任。

中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，不能出现“拦路虎”。中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，是践行“两个维护”的第一方阵。如果党的理论和路线方针政策在中央和国家机关失之毫厘，到了基层就可能谬以千里；如果贯彻落实的第一棒就掉了链子，“两个维护”在“最先一公里”就可能落空。中央和国家机关要在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设讲政治、守纪律、负责任、有效率，让党中央放心、让人民群众满意的模范机关；要在学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神上当好排头兵，坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导，深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化上走在前、作示范；要带头做到“两个维护”，带头深化理论武装，带头夯实基层基础，带头正风肃纪反腐，全面提高机关党建质量。

地方党委是贯彻落实党中央决策部署的“中间段”，不能出

---

## 第 102 页

99现“中梗阻”。省、市、县三级地方党委在贯彻落实党中央决策部署、推动党的奋斗目标实现上居于关键位置、负有重大责任，在本地区总揽全局、协调各方，按照协调推进“四个全面”战略布局，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，对本地区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设实行全面领导，对本地区党的建设全面负责。地方各级党委要成为坚决听从党中央指挥、管理严格、监督有力、班子团结、风气纯正的坚强组织。

基层党组织是党的肌体的“神经末梢”，是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能出现“断头路”。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，是党执政大厦的地基，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策。党支部是党的基础组织，担负着直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。

党组是党对非党组织实施领导的重要组织形式，在党的组织体系中具有特殊地位，要在批准其设立的党组织领导下，在本部门本单位发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用，确保党中央和上级党组织决策部署在本部门本单位贯彻落实。

党的各级纪委是党内监督专责机关，是党推进全面从严治党、开展党风廉政建设和反腐败斗争的专门力量，必须强化职能定位，全面监督执纪问责，维护党的章程和其他党内法规，

---

## 第 103 页

100检查党的路线方针政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作，推动完善党和国家监督体系，坚决维护党章党规党纪的严肃性和权威性。

党的工作机关是党实施政治、思想和组织领导的政治机关，主要包括办公厅（室）、职能部门、办事机构和派出机关，必须坚决贯彻落实党中央和地方各级党委决策部署，实施党的领导，加强党的建设，推进党的事业。

党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体，每个党员特别是领导干部都要强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。

所有党组织和全体党员都必须牢固树立一盘棋意识，在党中央集中统一领导下齐心协力、步调一致开展工作，形成党的组织体系整体合力。

二、增强党组织政治功能和组织功能政治属性是党组织的根本属性，政治功能是党组织的基本功能。组织功能服务于政治功能，是发挥党组织政治功能的基础和保证。习近平总书记强调，增强党组织政治功能和组织功能，各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝

---

## 第 104 页

101聚好。坚持党的组织路线服务政治路线，充分发挥党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势，将其转化为发展优势和治理效能，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。

正确政治路线决定正确组织路线，正确组织路线服务保证正确政治路线。加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证。要坚持旗帜鲜明讲政治，把党的政治建设摆在首位，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，引导各级党组织和广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。建立健全坚持和加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制，健全党中央集中统一领导重大工作的体制机制，完善习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署贯彻落实的督查问责机制，完善地方党委、党组、党的工作机关实施党的领导的体制机制，建立健全国有企业党委（党组）和农村、事业单位、街道社区等的基层党组织发挥领导作用的制度规定，切实把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节。坚持科学执政、民主执政、依法执政，贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革能力。

组织是“形”，思想是“魂”。增强党组织政治功能和组织功能，既要“造形”，更要“铸魂”。各级党委及其组织部门要

---

## 第 105 页

102加强马克思主义特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武装，使各级党组织和广大党员、干部特别是领导干部掌握马克思主义理论武器，提高马克思主义理论水平和运用能力，共同把党的创新理论转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。要自觉用党的科学理论指导党的组织建设，结合新的实际推进改革创新，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。

人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。必须坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民主体地位，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫，加强和创新基层社会治理，补齐基层党组织领导基层治理短板，夯实基层基础。推进以党建引领基层治理，建立党组织统一领导、政府依法履责、各类组织积极协同、群众广泛参与、自治法治德治相结合的基层治理体系，推进党建工作理念创新、机制创新、手段创新，把管理寓于服务之中。积极发展基层民主，健全基层群众自治机制，增强城乡社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效。全面建立乡镇（街道）履行职责事项清单，推动编制和工作力量下沉，优化基层治理和服务资源配置，着力解决基层治理“小马拉大车”等突出问题，持续深

---

## 第 106 页

103化整治形式主义，为基层减负赋能。把服务群众、造福群众作为基层治理的出发点和落脚点，通过不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，赢得群众对党的信任和拥护。真抓实干解民忧、纾民怨、暖民心，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，办好群众的操心事烦心事揪心事，不断巩固党长期执政的群众基础。

团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。善于用党的奋斗目标鼓舞人、激励人、感召人，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，推动广大党员干部群众心往一处想、劲往一处使。大力培育和践行社会主义核心价值观，用共同理想信念凝聚民族意志，用中国精神激发中国力量，动员全体中华儿女共同创造中华民族新的伟业。发展全过程人民民主，拓展民主渠道，丰富民主形式，扩大人民有序政治参与，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事务，管理社会事务。基层党组织要担负起组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，发挥广大党员先锋模范作用，把广大基层群众团结凝聚起来，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性。

---

## 第 107 页

104三、坚持大抓基层的鲜明导向党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。各级党组织都要重视基层、关心基层、支持基层，加强带头人队伍建设，推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜，确保基层组织有资源、有能力为群众服务，让党的旗帜在每一个基层阵地上都高高飘扬起来。

健全村党组织领导的村级组织体系，不断优化带头人队伍，派强用好驻村第一书记和工作队，注重选拔优秀年轻干部到农村基层锻炼成长，持续整顿软弱涣散农村基层党组织，更好地把广大基层群众组织起来、动员起来、凝聚起来。要推动乡村组织振兴，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记。要把农村基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，把村级自治组织、集体经济组织、农民合作组织、各类社会组织等紧紧团结在党组织的周围。坚持五级书记抓乡村振兴，市县两级更要把“三农”工作作为重头戏，花大精力来抓，特别是县委书记要当好“一线总指挥”，不重视“三农”的书记不是好书记，抓不好农村工作的书记不是称职的书记。全面培训提高村党组织班子领导乡村振兴能力，提高“三农”工作本领，改进工作作风，打造一支政治过硬、适应新时代要求、具有领导农业强国建设能力的

---

## 第 108 页

105“三农”干部队伍。着力培养引进一批乡村人才，有序引导大学毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡，着力打造一支沉得下、留得住、能管用的乡村人才队伍。不断完善党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项，创新乡村治理抓手载体，完善推广积分制、清单制、数字化、接诉即办等务实管用的治理方式，坚持和发展新时代“枫桥经验”，学习运用“千万工程”经验，因地制宜、分类施策，循序渐进、久久为功，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事。切实加强边疆民族地区基层党建工作，筑牢服务群众、维护稳定、反对分裂的坚强战斗堡垒。

加强城市基层党建工作，充分发挥街道社区党组织领导作用，切实提高城市治理水平。突出系统建设和整体建设，有机联结单位、行业及各领域党组织，构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局。街道社区党组织是党在城市工作的基础，统一领导本地区基层各类组织和各项工作，加强基层社会治理。整合街道党政机构和力量，统筹设置基层党建、公共管理、公共服务、公共安全等综合性机构，充分发挥街道党（工）委统筹协调各方、领导基层治理的作用。加强社区党组织建设，强化党组织政治功能和组织功能，更好发挥党组织在社区治理中的领导作用。推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，以街道社区党组织为主导，通

---

## 第 109 页

106过签订共建协议、干部交叉任职、人才结对培养加强组织共建，通过共同开展活动、加强党员教育推进活动共联，通过整合盘活信息、阵地、文化、服务等实现资源共享。强化市、区、街道、社区党组织四级联动，逐级明确党建工作职责任务，逐级健全党建联席会议制度，建立上级党组织对下级党组织的调度通报、动态管理、督促检查和跟踪问效制度。加强社区工作者队伍建设，打造一支政治坚定、素质优良、敬业奉献、结构合理、群众满意的社区工作者队伍，为加强和完善社区治理提供坚实人才支撑。优化以党群服务中心为基本阵地的城乡社区综合服务设施布局，夯实城市党建和基层治理实体支撑。完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，为人民群众提供家门口的优质服务。

推进国有企业、金融企业在完善公司治理中加强党的领导。

坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统和独特优势，是国有企业的“根”和“魂”。坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之。必须坚持党对国有企业的领导不动摇，坚持服务生产经营不偏离，坚持党组织对国有企业选人用人的领导和把关作用不能变，坚持建强国有企业基层党组织不放松，为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证。

要把加强党的领导和完善公司治理统一起来，建设中国特色现代国有企业制度，把党的领导融入公司治理各环节，把企业党

---

## 第 110 页

107组织内嵌到公司治理结构之中，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，明确党组织在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式。完善“双向进入、交叉任职”领导体制，坚持把党组织研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前置程序，把党建工作要求写入公司章程，充分发挥国有企业党委（党组）把方向、管大局、保落实的领导作用。按照对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁的要求，建设高素质国有企业领导人员队伍。严格基本组织、基本队伍、基本制度，打牢基础、补齐短板，把国有企业基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。切实解决一些国有企业中存在的党的领导和党的建设弱化、虚化、淡化、边缘化问题，使国有企业成为党和国家最可信赖的依靠力量。不断完善党领导金融工作的体制机制，发挥好中央金融委员会、中央金融工作委员会、地方党委金融委员会和金融工委的作用。支持国有大型金融机构做优做强，遵循市场规律，提升综合服务水平，当好服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石。坚持以党的政治建设为统领，全面加强党的建设，并融入公司治理、经营管理全过程。

坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，锻造忠诚干净担当的高素质专业化金融干部人才队伍，以高质量党建促进金融高质量发展。

机关基层党组织要坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建工作和业务工作深度融合、相互促进。机关基层党组

---

## 第 111 页

108织必须把党的政治建设摆在首位，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。加强对各级机关党内政治生活情况的监督检查，尤其要落实好党员领导干部讲党课、参加双重组织生活等制度，充分发挥示范带动作用，持之以恒正风肃纪，带头弘扬党的光荣传统和优良作风，推动建设风清气正的政治机关。

全面落实机关党建责任制，明确部门党组书记、机关党委书记、党支部书记责任，加强经常性检查督促，把机关党建责任落到实处。

加强党对教育工作的全面领导。习近平总书记强调，要把党建工作作为办学治校的重要工作，把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，把党的教育方针全面贯彻到学校工作各方面。牢牢掌握党对高校工作的领导权，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地；坚持立德树人，加强思想政治理论课建设，把培育和践行社会主义核心价值观融入教书育人全过程；强化思想引领，牢牢把握高校意识形态工作领导权；坚持和完善党委领导下的校长负责制，不断改革和完善高校体制机制。在中小学校建立党组织领导的校长负责制，把政治标准和政治要求贯穿办学治校、教书育人全过程各方面，坚持为党育人、为国育才，保证党的教育方针和党中央决策部署在中小学校得到贯彻落实。坚持正确用人导向，把政治过硬、品行优良、业务精通、锐意进取的优秀干部选配到各类学校领导岗位上来。发挥基层党组织作用，使基层党组织成为师生最贴心、最信赖的组织依

---

## 第 112 页

109靠，成为学校教书育人的坚强战斗堡垒。加快推进民办学校党的组织和党的工作全覆盖，确保党的教育方针在民办学校得到贯彻。把加强党的领导贯彻到医院、科研院所等事业单位改革发展和履行职责各方面全过程。加强公立医院党的建设，贯彻新时代党的卫生与健康工作方针，发挥公立医院党委领导作用，促进党的建设和业务工作相融互促，健全现代医院管理制度。

在科研院所等事业单位，推进建立党委领导下的院长、所长负责制，将党的领导贯穿教学、科研、管理各方面各环节。各级党委和组织部门要进行系统梳理，理顺体制，完善机制，把党的领导贯彻落实到位，把党的建设落到实处。

补齐非公有制经济组织和社会组织党建工作“短板”。习近平总书记指出，一些非公有制经济组织和社会组织党建工作还比较薄弱，一些地方城乡接合部、流动人口聚集地党的工作还需要加强。要全面增强党对各类各级社会组织的领导。创新组织设置方式，推动有 3 名以上正式党员的非公有制经济组织和社会组织单独建立党组织，依托各类园区、商务楼宇、商圈市场设立区域性、行业性或综合性党组织，依托行业协会商会设立行业党组织，依托乡镇、街道和村、社区对小微企业和社会组织实行属地管理。坚持以各类园区为龙头，加强非公有制经济组织党建工作；以律师、注册会计师、税务师、资产评估等行业和省级以上社会组织为重点，示范带动社会组织党建工作。

近年来，以平台经济为代表的新业态蓬勃兴起，聚集了大量新

---

## 第 113 页

110就业群体，包括网约车司机、货车司机、网约配送员、快递员、网络主播等。必须高度关注新业态发展，坚持网上网下结合，做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作，不断巩固党执政的阶级基础、群众基础、社会基础。必须切实加强新业态、新就业群体党建工作，构建地方党委统一领导、组织部门统筹协调、社会工作部门指导推动、行业部门各负其责、街道社区（园区）属地管理的工作格局，进一步增强党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力。

抓党建必须抓责任制，抓责任制必须抓责任人，抓责任人必须抓第一责任人，落实到党委书记身上，落实到各级党组织。

要坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩；对各级各部门党组织负责人特别是党委（党组）书记的考核，首先要看抓党建的成效，考核其他党员领导干部也要加大这方面的权重。各级党委要履行抓基层党建的主体责任，党委书记要履行第一责任人职责，其他领导干部要履行“一岗双责”。坚持一级抓一级、一级带一级，建立完善书记抓、抓书记的工作机制。抓实用好基层党建述职评议考核这个有效抓手，推动基层党建常年抓、不断线，形成持续加压、常抓不懈、责任到位的工作机制。

---

## 第 114 页

111四、从严从实抓好党员队伍建设党员是党的肌体的细胞，党的先进性和纯洁性要靠千千万万党员的先进性和纯洁性来体现，党的执政使命要靠千千万万党员卓有成效的工作来完成。作为世界上第一大政党，我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，必须建设信念坚定、政治可靠、结构合理、素质优良、纪律严明、作用突出的党员队伍。

提高发展党员质量。马克思主义政党的力量和作用，既取决于党员数量，更取决于党员质量。对于我们这样一个长期执政的党来说，数量应该没什么大问题，难的主要是提高质量。

党组织要严格把关，把政治标准放在首位，确保政治合格。对那些政治上不合格、想混入党内捞好处的人，一个都不能要。

坚持控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，实行发展党员总量调控，科学制定、精准下达年度发展党员指导性计划，使党员数量年均增长保持在适当速度、党员队伍保持适度规模。注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员，积极探索把新业态、新就业群体中的先进分子培养发展入党的有效办法，不断优化党员队伍结构和分布。严格履行发展党员程序，严明发展党员纪律，有效防止和解决发展党员违规违纪问题。

加强党员教育管理。突出抓好党的创新理论武装和党性教育，引导广大党员坚定理想信念、树牢为民宗旨，大力弘扬以

---

## 第 115 页

112伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，把党的光荣传统和优良作风继承下去、发扬光大。积极适应形势发展变化、党员结构深刻变化，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员，把每名党员都及时纳入组织管理。发挥支部管到人头的特点，认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、党员领导干部参加双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度。加强和改进党员特别是流动党员的经常性教育、管理、监督，充分运用信息技术提升党员管理效能，把党员管住管好，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。疏通党员队伍出口，对那些丧失党员条件的及时进行组织处置，对那些道德败坏、蜕化变质的坚决清除出党。

加强党内激励关怀帮扶。注重党内关怀帮扶是我们党的政治优势和优良传统，要区分不同情况有针对性地开展关怀帮扶工作，让广大党员感受到党组织的温暖和情义，进一步增强广大党员荣誉感、归属感、使命感。落实党内民主制度，保障党员权利，推进党务公开，畅通党员参与党内事务、监督党的组织和干部、向上级党组织提出意见和建议的渠道。注重宣传秉持理想信念、保持崇高境界、坚守初心使命、敢于担当作为的先进典型，大力宣传“七一勋章”获得者的感人事迹和崇高品德，常态化做好向党龄达到 50 周年、一贯表现良好党员颁发“光荣在党 50 年”纪念章工作，在全党全社会形成崇尚先进、见贤思齐的浓厚氛围。

---

## 第 116 页

113充分发挥党员先锋模范作用。一个党员就是一面旗，只要每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥先锋模范作用，党就会很有力量，国家就会很有力量。每位同志都要增强党的意识、党员意识，始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，无论在什么时候、什么地方、什么场合，都要始终坚持和维护党的领导、维护党的团结统一。

针对不同类型党员特点，积极搭建日常发挥作用的有效平台，通过设立党员示范岗、党员责任区，开展设岗定责、承诺践诺等，引导党员立足本职、创先争优。积极探索建立党员应急动员发挥作用机制，动员广大党员在完成重大任务、抗击自然灾害、应对突发事件中冲锋在前。不断丰富党员服务群众、奉献社会的内容和载体，建立党员志愿者服务站点，广泛开展帮扶困难家庭、扶助留守儿童、照顾孤寡老人等志愿活动。加强党员网络空间言行管理，教育引导广大党员不仅要严守党纪国法，还要对错误思潮、错误言行主动发声、敢于亮剑，推动正能量形成大流量并始终充盈网络空间。

---

## 第 117 页

114

### 第七章 坚持造就忠诚干净担当的

高素质干部队伍一、党的干部是党和国家事业的中坚力量治国之要，首在用人。我们党高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。

习近平总书记强调，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，关键在党，关键在人。关键在党，就要确保党在发展中国特色社会主义历史进程中始终成为坚强领导核心。关键在人，就要建设一支宏大的高素质干部队伍。党的十八大以来，全面从严治党锻造出过硬干部队伍，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的关键所在。党的二十大明确以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务，提出“全面建设社会

---

## 第 118 页

115主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”。新时代新征程，开创事业发展新局面，必须顺应推进中国式现代化的新要求，培养造就堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。

坚持事业为上选贤任能。用干部是为了干好事业。过去战争年代，谁能打仗、打胜仗谁就上，而不是考虑谁的资历老、级别高谁才上。坚持事业为上是选人用人的根本出发点，是干部选拔任用工作的一贯要求，有利于把事业需要、岗位要求和促进干部成长、调动各方面积极性有机结合起来。坚持事业需要什么样的人就选什么样的人，岗位缺什么样的人就配什么样的人，不论资排辈、平衡照顾。坚持从党和国家事业发展需要出发，看谁更优秀、更合适，多考虑“该用谁”而不是“谁该用”，使班子的专业素养整体适应一个地方发展需要、一个单位核心职能，不简单把职位作为奖励干部的手段。坚持正确把握事业发展需要和干部成长进步的关系，把合适的干部放到合适的岗位上，使事业在优秀干部推动下兴旺发达，让干部在推动事业发展中健康成长。

推动广大干部争当事业尖兵。干部干部，干字当头。历史从不等待犹豫者、懈怠者、畏难者，一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的使命担当。社会主义是干出来的，干部既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干。总体来看，现在广大党员、干部的能力素质和精神状态是好的，但也要清醒看到，干部队伍中不愿担当、不敢担当、不善担当的问题还比较突出。

---

## 第 119 页

116这些问题尽管存在于少数党员、干部身上，但任其发展，就会损害党的形象、贻误党的事业。必须坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立健全干部担当作为的激励和保护机制，为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰，积极营造有利于干事创业的良好环境。注重对干部政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，推动广大干部心情舒畅、充满信心，积极作为、敢于担当。注重落实“三个区分开来”。坚持以正确用人导向引领干事创业导向，推动广大干部敢想、敢做、敢当，放开手脚干事、甩开膀子创业，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。

二、必须把政治标准放在首位中国共产党是具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品格和严明政治纪律的马克思主义政党。习近平总书记强调，“我们党对干部的要求，首先是政治上的要求”，“要坚持把政治标准作为第一标准，确保干部队伍政治上信得过、靠得住、能放心”。突出政治标准是我们党选人用人的一贯方针，是由干部工作鲜明的政治性决定的，是做好干部工作的核心要求。

坚持党管干部原则。党管干部原则是我国干部人事制度最鲜明的政治特色，是坚持和加强党的全面领导、巩固党的执政地位、履行党的执政使命的根本保证。选人用人必须旗帜鲜明坚持党的领导，坚持党管干部原则不能动摇、不能走样、不能

---

## 第 120 页

117被架空，保证党对干部人事工作的领导权和对重要干部的管理权。习近平总书记指出：“谁最了解干部的德才和实绩啊？那应该是领导班子、分管领导和组织部门，他们在推荐干部方面的权重应该适当加强。”党的十八大以来，我们党坚持不唯票、不唯分、不唯生产总值、不唯年龄，不搞“海推”、“海选”，纠正了一度存在的选人用人偏向。各级党组.织要认真贯彻党政领导干部选拔任用工作条例，从分析研判和动议到民主推荐、考察、讨论决定、任职等各个环节以及依法推荐、提名和民主协商、监督等方面，切实发挥党组织的领导和把关作用，确保选人用人工作的正确政治方向，确保各级领导权始终掌握在忠于党、忠于人民、忠于马克思主义的人手中。

坚持新时代好干部标准。从大的方面讲，我们党选人用人的标准是德才兼备、以德为先。对于党的干部来说，才固然十分重要，但德更为关键。好干部标准是具体的、历史的。不同历史时期，对干部德才的具体要求有所侧重。革命战争年代，对党忠诚、英勇善战、不怕牺牲的干部就是好干部。社会主义革命和建设时期，懂政治、懂业务、又红又专的干部就是好干部。改革开放初期，拥护党的十一届三中全会确定的路线方针政策，有知识、懂专业、锐意改革的干部就是好干部。进入新时代，我们党提出政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过等具体要求，突出了好干部标准的时代内涵。2013 年 6 月，习近平总书记在全国组织工作会议上提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时

---

## 第 121 页

118代好干部标准。信念坚定，党的干部必须坚定共产主义远大理想，真诚信仰马克思主义，矢志不渝为中国特色社会主义而奋斗，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略不动摇。为民服务，党的干部必须做人民公仆，忠诚于人民，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，全心全意为人民服务。勤政务实，党的干部必须勤勉敬业、求真务实、真抓实干、精益求精，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。敢于担当，党的干部必须坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。清正廉洁，党的干部必须敬畏权力、管好权力、慎用权力，守住自己的政治生命，保持拒腐蚀、永不沾的政治本色。习近平总书记强调，党的高级干部要做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬；县委书记要做政治的明白人、发展的开路人、群众的贴心人、班子的带头人；国有企业领导人员要做到对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁，等等。

把好政治关。首关不过，余关莫论。习近平总书记多次强调，政治标准是硬杠杠，这一条不过关，其他都不过关；如果政治不合格，能耐再大也不能用。选人用人必须把好政治关，把是否忠诚于党和人民，是否具有坚定理想信念，是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”，是否坚决维护党中央权威和集中统一领导，是否全面贯彻执行党的理论和路线方针政策，作为衡量干部的第一标准。干部政治上过不过得硬，主要看政治忠

---

## 第 122 页

119诚，看政治定力，看政治担当，看政治能力，看政治自律。各级党组织要严格把好政治关、廉洁关，为党和人民选出信得过、靠得住、过得硬的好干部，决不能让政治上、廉洁上有问题的人蒙混过关、投机得逞。

做深做实干部政治素质考察。政治问题有的是灵魂深处的东西，特别是政治上的两面人，有很强的隐蔽性和迷惑性，识别起来确实比较难，但也不是不能发现。要善于透过现象看本质，避免概念化、抽象化，对干部既要听其言、更要观其行，既要察其表、更要析其里。坚持全面、历史、辩证看干部，注重一贯工作和全部表现，把研究人和研究事结合起来，避免从抽象到抽象，凭感觉下结论。要结合具体工作岗位和职责来考察干部的政治素质，比如，对民族地区干部，重点看铸牢中华民族共同体意识，坚持正确国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，旗帜鲜明反对分裂，坚定维护祖国统一和民族团结情况；对国有企业领导人员，重点看坚定理想信念，坚持党对国有企业的领导，坚决贯彻党中央决策部署情况；对高校干部，重点看坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义在高校意识形态领域的指导地位，全面贯彻党的教育方针、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人情况。干部既要政治过硬，又要本领高强。识别衡量干部的政治素质，关键要看完整准确全面贯彻新发展理念、推动高质量发展的态度、行动和实际成效，看干部是否干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行。

---

## 第 123 页

120三、健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系造就忠诚干净担当的高素质干部队伍，重点是要统筹做好干部培育、选拔、管理、使用工作。2018 年 7 月，习近平总书记在全国组织工作会议上创造性提出一体推进干部工作“五大体系”，涵盖干部工作全过程各方面，形成完整链条，体系严密、相互关联，是我们党新时代干部工作的系统架构，充分体现了对领导班子建设规律、干部工作规律以及干部成长规律认识的不断深化，指明了干部工作的科学路径。

建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系。形势越变化、党和人民事业越发展，越要重视干部培养。干部素质培养是一个长期过程，不是朝夕之功。要教育引导干部一开始就想明白当干部为什么、在岗位干什么，走好从政第一步。

要强化党的创新理论武装，认真落实领导班子读书班、“第一议题”、专题党课、专题研讨等学习制度，教育引导干部多读原著、勤学原文、深悟原理，加强党性修养、筑牢信仰之基，加强政德修养、打牢从政之基。突出抓好中国式现代化理论的学习培训，教育引导广大干部正确处理推进中国式现代化的若干重大关系，扎实推进各项事业发展。组织上对干部不能“放养”，要及时掌握动态，有针对性地补短板、强弱项，帮助干部一步步成长起来。要强化专业化能力培养，紧扣党和国家事业发展需要，针对干部的知识空白、经验盲区、能力弱项，组织开展务

---

## 第 124 页

121实管用的专业化能力培训，推动各级领导干部加强经济、金融、科技等知识学习，努力打造又博又专、推陈出新的素养结构，进一步提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，同时加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力。要增强干部素质培养的系统性、持续性、针对性，优化干部成长路径，积极创造条件、搭建平台，把理想信念教育、知识结构改善、能力素质提升贯穿干部成长全过程。要强化实践锻炼，坚持在干中学、学中干，有组织有计划地把干部放到改革发展稳定第一线，放到重大任务重大斗争最前沿，放到艰苦复杂地方和关键吃劲岗位去磨炼，持续做好援派、挂职工作，让干部在火热实践中砥砺品格、锤炼作风、增长才干。

建立日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系。

治本在得人，得人在审举，审举在核真。考核干部要经常化、制度化、全覆盖，既把功夫下在平时，全方位、多渠道了解干部，又注重了解干部在完成急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验中的表现，既在小事上察德辨才，更在大事上看德识才。要强化分类考核，对资源禀赋、基础水平、发展阶段、主体功能定位不同的地区在考核内容上要区别对待。对主要领导干部和班子成员、不同岗位的领导干部也应有不同的考核要求，不能搞“上下一般粗”、“左右一个样”。要近距离接触干部，观察干部对重大问题的思考，看其见识见解；观察干部对群众的感情，看其秉性情怀；观察干部对待名利的态度，看其境界

---

## 第 125 页

122格局；观察干部为人处事方式，看其道德品质；观察干部处理复杂问题的能力，看其综合素质。要改进推动高质量发展的政绩考核，优化指标设置、列出负面清单、划出底线红线，推动领导干部完整、准确、全面贯彻新发展理念，多做打基础、利长远、惠民生、得民心的事，一张蓝图绘到底，一任接着一任干。要加强考核结果运用，坚持考用结合，将考核结果与选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等结合起来，鼓励先进、鞭策落后，推动能上能下，促进担当作为，严厉治庸治懒。

建立以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系。选什么样的人、从哪里选人、怎么用人，是干部选拔任用的关键问题。选干部、用人才既要重品德，也不能忽视才干。有才无德会坏事，有德无才会误事，有德有才方能干成事。要坚持标准条件，大力选拔深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”、在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的干部，坚决不用政治上的“墙头草”、“骑墙派”、“两面人”；大力选拔想干事、能干事、干成事的干部，坚决不用不愿做事、不敢扛事、装样子、混日子的人；大力选拔具有顽强斗争精神、过硬斗争本领、经过重大斗争考验的干部，坚决不用在重大斗争面前明哲保身、爱惜羽毛、畏首畏尾、怯阵退缩的人；大力选拔严于律己、清正廉洁，坚决反对腐败、反对“四风”和特权思想特权行为，口碑好、形象好的干部，对廉洁上有硬伤的人必须一票否决。坚持五湖四

---

## 第 126 页

123海、任人唯贤，打开视野、不拘一格，坚持干部工作一盘棋，除了党政机关，还要注重从国有企业、高等学校、科研院所等各个领域各条战线选拔优秀人才。要完善选人用人政策措施，建立健全系统完备、科学规范、有效管用、简便易行、有利于优秀人才脱颖而出的选人用人制度机制，推进干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化，努力形成优秀干部源源不断涌现的生动局面。

建立管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系。

好干部是选出来的，更是管出来的。严管就是厚爱，是对干部真正负责。习近平总书记指出，加强对干部全方位管理和经常性监督。加强全方位管理，要把日常管理和关键时刻管理贯通起来，把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，做到干部随管理成长、管理伴干部一生。要加强经常性监督，坚持抓早抓小、防微杜渐，发现苗头性、倾向性问题及时批评教育，经常敲响思想警钟，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。推进政治监督具体化精准化常态化，加强对习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署落实情况的监督检查，坚决把“两个维护”落到实处。要管好“关键少数”，加强对主要领导干部和领导班子的管理监督，突出对权力集中、资金密集、资源富集领域和重点岗位干部的管理监督，着力管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。要加强党内监督，贯彻民主集中制，严格组织生活，用好批评和自我批评的锐利武器。同时，要加强干部选拔任用监督，防止干部“带

---

## 第 127 页

124病提拔”、“带病上岗”，综合发挥群众监督、舆论监督等作用，形成监督合力，把从严管理干部贯彻落实到干部队伍建设全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。

建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系。对干部最大的激励是正确用人导向，用好一个人能激励一大片。

要认真贯彻关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见和有关具体措施，深入落实推进领导干部能上能下规定，在选人用人上体现讲担当、重担当的鲜明导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，把干部干了什么事、干了多少事、干的事群众认不认可作为选拔干部的根本依据，激励各级干部撸起袖子加油干。坚持把各个岗位挑大梁的工作骨干作为重点培养选拔对象，特别是注重在改革发展稳定主战场和重大斗争重大任务一线考察识别干部，把那些关键时刻能扛硬活、打硬仗的干部发现出来、使用起来。对敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，要及时大胆用起来，对不作为的干部，坚决果断调下去。要注重发挥榜样的激励作用，让干部对照找差距、努力有方向，坚决不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。要真情关爱干部，帮助解决实际困难，关注身心健康，让广大干部安心、安身、安业。对基层干部特别是条件艰苦地区干部，给予更多理解和支持，在政策、待遇等方面给予倾斜。

---

## 第 128 页

125公务员是党的干部队伍的重要组成部分，要坚持和加强党对公务员工作的领导，统筹推进宏观管理、分类改革、考核培训、制度建设，把公务员队伍建设好管理好。

四、抓好后继有人这个根本大计年轻干部是党和国家事业发展的生力军，是中国特色社会主义事业的接班人。培养选拔年轻干部，事关党的事业薪火相传，事关国家长治久安。习近平总书记强调，新征程上，年轻干部重任在肩、大有可为，必须牢记初心使命、顽强拼搏进取，自觉做党的创新理论的笃信笃行者、对党忠诚老实的模范践行者、矢志为民造福的无私奉献者、勇于担当作为的不懈奋斗者、良好政治生态的有力促进者，奋力跑好历史的接力棒。

我们党培养接班人有比较完备的制度，这是中国特色社会主义政治制度的独特优势。延安时期，提出“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”。20 世纪 60 年代初，提出培养造就千百万无产阶级革命事业接班人的战略任务。党的十一届三中全会后，针对干部队伍青黄不接的严峻形势，在提出干部队伍“四化”方针的基础上，开展“第三梯队”建设。通过几十年努力，干部队伍基本形成老中青年龄梯次结构，培养选拔优秀年轻干部工作站到了新的历史起点上。新形势新任务，迫切需要建设一支忠实贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、符合新时代好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满

---

## 第 129 页

126活力的高素质专业化年轻干部队伍。

优秀年轻干部必须信念坚定、对党忠诚。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的。

挑选优秀年轻干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚；培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚，坚决防止政治上的两面人。对党忠诚，就要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。年轻干部要加强理论学习，坚定理想信念，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。自觉加强政治历练，接受严格的党内政治生活淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使自己的政治能力同担任的工作职责相匹配。经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，永葆政治本色。

优秀年轻干部必须心中有民、为民造福。人民是我们党的力量源泉。年轻干部无论是立身处世还是从政干事，首先要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界。要怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，心里要始终装着父老乡亲，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

优秀年轻干部必须勇于担当、敢于斗争。统筹推进“五位

---

## 第 130 页

127一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，都需要担当，都需要发扬斗争精神、提高斗争本领。年轻干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士。

优秀年轻干部必须勤学苦练、本领高强。年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。要刻苦钻研马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，努力掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。加强实践锻炼，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨炼、增长本领，不断增强意志力、坚忍力、自制力。面对复杂形势和艰巨任务，干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事。

优秀年轻干部必须严守纪律、不逾底线。一个人廉洁自律

---

## 第 131 页

128不过关，做人就没有骨气。年轻干部要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条。坚决守住拒腐防变防线，层层设防、处处设防，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，对新选拔的年轻干部，凡是违反了要一律从严查处，出现此类问题要一票否决，典型的还要予以组织处理。

培养选拔优秀年轻干部，必须加强统筹谋划。优秀年轻干部既要数量充足，又要质量优良。着眼近期需求和长远战略需要，培养选拔一定数量规模的优秀年轻干部，其中女干部、少数民族干部、党外干部都要有一定数量。着眼党和国家事业 5到 10 年乃至更长远的发展，完善政策制度，拓宽来源、优化结构，改进人选产生方式。放眼各条战线、各个领域、各个行业，广开进贤之路、广纳天下英才。要把年轻干部工作放在干部工作全局中谋划和推进，认真落实全国党政领导班子建设规划纲要、关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见，不断完善年轻干部培养选拔政策体系和制度安排。完善优秀年轻干部发现机制，坚持标准条件，扩大选人视野。以长远眼光做好公务员和事业单位人员考录、遴选等工作，在年龄层次、结构等方面提前谋篇布局，保持蓄水池充盈。

---

## 第 132 页

129培养选拔优秀年轻干部，必须加强递进式培养。对年轻干部培养，不能搞大水漫灌，更不能任其自然生长，要精耕细作，加强田间管理，及时施肥浇水、修枝剪叶、驱虫防病。人在事上练，刀在石上磨。年轻干部必须经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。坚持以举办中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班为示范引领，分级抓好年轻干部理论教育和党性教育，突出习近平新时代中国特色社会主义思想学习培训，引导年轻干部坚定理想信念、做到对党忠诚。坚持把火热的实践作为最好的课堂，让干部多“墩墩苗”，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。对有潜力的优秀年轻干部，还要让他们经受吃劲岗位、重要岗位的磨炼，把重担压到他们身上，在难事急事乃至“热锅上蚂蚁”一样的经历中经受摔打。吃劲岗位、重要岗位磨炼，要有完整周期。

培养选拔优秀年轻干部，必须加强常态配备。坚持系统思维和全局观念，对有培养前途的优秀年轻干部，要不拘一格大胆使用。不拘一格不等于破格提拔，而是要遵循干部成长规律，破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，打破隐性台阶，水到渠成地把优秀年轻干部选拔进各级领导班子。认真落实年轻干部配备目标要求，注意统筹换届与平时，及时进行优化补充，努力使领导班子保持合理结构。坚持老中青相结合的梯次配备，统筹用好各年龄段干部，充分发挥好各年龄段干部积极性，让整个干部队伍都有干劲、有奔头、有希望。

培养选拔优秀年轻干部，必须加强教育管理监督。越是重

---

## 第 133 页

130点选拔的干部越要重点管理，越是有培养潜力的干部越要严格要求，防止重选拔任用、轻教育管理，防止经济本领和业务工作抓得紧、思想政治建设重视不够。各级党委要加强对年轻干部的教育引导，让他们从进入干部队伍起就知道守纪律、讲规矩的重要性和严肃性。引导年轻干部对党忠诚老实、坚定理想信念、时刻自重自省、严守纪律规矩，扣好廉洁从政的第一粒扣子，避免出现年轻干部“前脚刚踏上仕途，后脚就步入歧途”现象。对于那些搞“自我设计”、走歪门邪道的人，决不能任用。

---

## 第 134 页

131

### 第八章 坚持造就忠诚干净担当的

高素质干部队伍一、国家发展靠人才、民族振兴靠人才办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。习近平总书记指出，千秋基业，人才为本。中华民族历来具有尚贤爱才的优良传统。中国共产党历经百年风雨，人才始终是党带领全国人民不断从胜利走向胜利的强大支撑。我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才，比历史上任何时期都更需要广开进贤之路、广纳天下英才。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。综合国力竞争归根到底是人才竞争。哪个国家拥有人才上的优势，哪个国家最后就会拥有实力上的优势。必须把

---

## 第 135 页

132人才工作抓好，让人才事业兴旺起来。

党的十八大以来，习近平总书记高度重视人才工作，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，就加快推进人才强国建设发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，全面而深刻地回答了为什么建设人才强国、什么是人才强国、怎样建设人才强国这一重大理论和实践问题，提出了一系列新理念新战略新举措，形成了习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想。一是坚持党对人才工作的全面领导，这是做好人才工作的根本保证；二是坚持人才引领发展的战略地位，这是做好人才工作的重大战略；三是坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，这是做好人才工作的目标方向；四是坚持全方位培养用好人才，这是做好人才工作的重点任务；五是坚持深化人才发展体制机制改革，这是做好人才工作的重要保障；六是坚持聚天下英才而用之，这是做好人才工作的基本要求；七是坚持营造识才爱才敬才用才的环境，这是做好人才工作的社会条件；八是坚持弘扬科学家精神，这是做好人才工作的精神引领和思想保证。

当今世界，综合国力竞争日趋激烈，全球范围内新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，世界各国都在抢抓机遇，国际人才争夺日趋白热化。习近平总书记指出，我们必须加快实施人才强国战略，确立人才引领发展的战略地位，努力建设一支矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍。党的十八大明确

---

## 第 136 页

133提出加快确立人才优先发展战略布局，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来。党的十九大把人才作为实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源，推动人才工作奋力前行，加快建设人才强国。党的二十大把教育、科技、人才作为全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑，强调要深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。各地区各部门抓人才工作的积极性主动性前所未有，事业发展和政策创新为人才营造的条件前所未有，人才对我国发展的支撑作用前所未有，新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。人才对经济增长的贡献逐年提升，服务创新驱动发展、决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会、推进区域协调发展、抗击新冠疫情、全面推进乡村振兴等国家重大战略和重大工作卓有成效。我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升。人才比较优势稳步增强，世界知识产权组织等发布的全球创新指数显示，我国排名快速上升，从 2012 年的第 34位到 2024 年的第 11 位，是 10 年来创新力上升最快的经济体之一。我国已经拥有一支规模宏大、素质优良、结构不断优化、作用越来越突出的人才队伍，我国人才工作站在一个新的历史起点上。必须注重构建支持全面创新体制机制，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，加快建设国家战略人才力量，提

---

## 第 137 页

134高各类人才素质；完善青年创新人才发现、选拔、培养机制，更好保障青年科技人员待遇；强化人才激励机制，坚持向用人主体授权、为人才松绑；完善海外引进人才支持保障机制。

二、加快建设世界重要人才中心和创新高地加快建设世界重要人才中心和创新高地，是党中央和习近平总书记深刻把握世界大势和发展规律，准确判断我国发展阶段和历史方位，在更高起点、更高层次、更高目标对加快建设人才强国作出的战略谋划和顶层设计，为人才强国战略锚定了新坐标、树立了新标杆、描绘了新愿景。

深入研究世界重要人才中心和创新高地的建设规律。人类历史上，科技和人才总是向发展势头好、文明程度高、创新最活跃的地方集聚。16 世纪以来，全球先后形成 5 个科学和人才中心。一是 16 世纪的意大利，文艺复兴运动促进了科学发展，产生了哥白尼、伽利略、达·芬奇、维萨里等一大批科学家，诞生了《天体运行论》、《人体结构》、天文望远镜等一大批科学名著和科学发明。二是 17 世纪的英国，培根经验主义理论和“知识就是力量”的理念加速了科学进步，产生了牛顿、波义耳等科学大师，开辟了力学、化学等多个学科，成为推动第一次工业革命的先导。三是 18 世纪的法国，启蒙运动营造了向往科学的社会氛围，产生了拉格朗日、拉普拉斯、拉瓦锡、安培等为

---

## 第 138 页

135代表的一大批卓越科学家，在分析力学、热力学、化学等学科领域作出重大建树。四是 19 世纪的德国，产生了爱因斯坦、普朗克、欧姆、高斯、黎曼、李比希、霍夫曼等一大批科学家，创立丁相对论、量子力学、有机化学、细胞学说等重大科学理论。五是 20 世纪的美国，集聚了费米、冯·诺依曼等一大批顶尖科学家，产生了贝尔、爱迪生、肖克利等一大批顶尖发明家，美国获得了近 70%的诺贝尔奖，产出占同期世界总数 60%以上的科学成果，集聚了全球近 50%的高被引科学家。现在，世界新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，我们既面临难得历史机遇，又面临严峻挑战。只有深入研究和科学把握世界重要人才中心和创新高地的建设规律，我们才能广纳汇集国内外一流人才，在国际科技制高点上赢得先机。

深刻领会我国加快建设世界重要人才中心和创新高地的战略目标。中华民族是勤劳智慧的民族，千百年来我国科技创新为人类文明作出了巨大贡献。近代以来，我国没有抓住工业革命的历史机遇，后又饱经战乱和列强欺凌，导致科技和人才长期落后。现在，我国正处于政治最稳定、经济最繁荣、创新最活跃的时期，党的坚强领导和我国社会主义制度的政治优势，基础研究和应用基础研究实现重大突破，面向国家重大需求的战略高技术研究取得重要成果，应用研究引领产业向中高端迈进，为加快建设世界重要人才中心和创新高地创造了有利条件。

加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须把握战略主动，

---

## 第 139 页

136做好顶层设计和战略谋划。我们的目标是：到 2025 年，全社会研发经费投入大幅增长，科技创新主力军队伍建设取得重要进展，顶尖科学家集聚水平明显提高，人才自主培养能力不断增强，在关键核心技术领域拥有一大批战略科技人才、一流科技领军人才和创新团队；到 2030 年，适应高质量发展的人才制度体系基本形成，创新人才自主培养能力显著提升，对世界优秀人才的吸引力明显增强，在主要科技领域有一批领跑者，在新兴前沿交叉领域有一批开拓者；到 2035 年，形成我国在诸多领域人才竞争比较优势，国家战略科技力量和高水平人才队伍位居世界前列。

牢牢把握加快建设世界重要人才中心和创新高地的重点任务。习近平总书记指出，加快建设世界重要人才中心和创新高地，需要进行战略布局。综合考虑，可以在北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地，一些高层次人才集中的中心城市也要着力建设吸引和集聚人才的平台，开展人才发展体制机制综合改革试点，集中国家优质资源重点支持建设一批国家实验室和新型研发机构，发起国际大科学计划，为人才提供国际一流的创新平台。推进世界重要人才中心和创新高地建设，是党中央和习近平总书记对加快建设人才强国作出的战略决策，是做好新时代人才工作的总抓手。一要突出重点、梯次推进。

逐步有序推开人才平台建设，加快形成战略支点和雁阵格局。

人才平台要成熟一个、审批一个、建设一个，不能一哄而起、

---

## 第 140 页

137遍地开花。二要因地制宜、突出特色。坚持全球视野，对标世界一流，突出中国特色，根据不同城市功能定位和教育水平、科技创新能力、人才队伍规模质量、基础设施建设等方面资源条件来推进，把发挥市场决定性作用与发挥政策导向、组织引导作用结合起来，实现差异化、错位化、特色化发展。三要坚持有所为、有所不为。探索实行负面清单管理，建立严格的自我约束和外部监督制度，确保人才高地和人才平台建设健康有序推进。四要坚持教育发展、科技创新、人才培养一体推进。

注重与国家实验室、国际科技创新中心、区域科技创新中心、综合性国家科学中心、“双一流”高校和学科、高新产业基地建设等相衔接，发挥重点项目、重点工程、特色产业吸引集聚人才的作用，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，更好发挥集成效应、形成良性循环。

坚持系统观念、注重统筹兼顾，着力促进人才区域合理布局和协调发展。当前，我国人才主要聚集在经济发达的东部沿海地区，人才流动“孔雀东南飞”的现象比较普遍。要针对这一状况，继续加大对西部地区、东北地区的人才政策倾斜支持力度。建立东西部省份人才对口帮扶机制，扎实做好向重点帮扶县组团式选派医疗、教育人才和科技特派员工作，鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动。注重发挥人才高地和人才平台的辐射带动作用，探索建立同区域协调发展战略相适应的人才交流机制，推动人才共育共引共用。落实地方人才计划

---

## 第 141 页

138和引才政策备案审核制，坚决纠正地方、用人单位在国内靠比拼财力抢挖人才问题，引导人才合理有序流动。

加快建设国家战略人才力量。战略人才站在国际科技前沿、引领科技自主创新、承担国家战略科技任务，是支撑我国高水平科技自立自强的重要力量，要把建设战略人才力量作为重中之重来抓。党的二十大提出，加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。

全面落实党的二十大重大战略部署，大力培养使用战略科学家，有意识地发现和培养更多具有战略科学家发展潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。发挥国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业的国家队作用，加速集聚、重点支持一流科技领军人才和创新团队。把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，给予青年人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角。各类人才培养引进支持计划向青年人才倾斜，扩大支持规模，优化支持方式。重视解决青年科技人才面临的实际困难，让青年科技人才安身、安心、安业。培养大批卓越工程师，调动好高校和企业两个积极性。高校要深化工程教育改革，加大理工科人才培养分量，探索实行高校和企业联合培养高素质复合型工科人才的有效机制。企业要把培养环节前移，同高校一起设计培养目标、制定培养方案、实施培养过程，实

---

## 第 142 页

139行校企“双导师制”，实现产学研深度融合，解决工程技术人才培养与生产实践脱节的突出问题。在全面加强国家战略人才力量的同时，统筹推进各类人才队伍建设，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。

三、深化人才发展体制机制改革人才发展体制机制改革是全面深化改革的重要组成部分，是党的建设制度改革的重要内容，也是构筑人才制度优势、赢得国际竞争主动的战略之举。习近平总书记指出，要按照发展新质生产力要求，畅通教育、科技、人才的良性循环，完善人才培养、引进、使用、合理流动的工作机制；用好用活人才，建立更为灵活的人才管理机制，打通人才流动、使用、发挥作用中的体制机制障碍；向用人主体放权，为人才松绑，让人才创新创造活力充分迸发。认真落实关于深化人才发展体制机制改革的意见，以“授权、松绑”为核心、突出“精准、分类”要求，将人才发展体制机制改革摆在引领创新驱动发展的突出位置去部署，融入全面深化改革的工作大局去推进，职称制度、科研经费使用管理、外国人永久居留等标志性、关键领域改革取得突破，初步形成中国特色人才制度体系主体框架。各地各部门协同协作，人才发展体制机制改革与教育、科技、社会管

---

## 第 143 页

140理等领域体制改革协同推进，人才链、创新链、产业链、资金链深度融合，人才发展环境不断优化，人才创新舞台更加完善，人才活力进一步解放和增强。

完善人才培养支持机制。中国是一个大国，对人才数量、质量、结构的需求是全方位的，满足这样庞大的人才需求必须主要依靠自己培养，提高人才供给自主可控能力。要改进人才培养方式，加快造就浩浩荡荡的人才大军。深化教育教学改革，注重学思结合，积极实行启发式教学和探究性学习，激发独立思考和创新意识，重视培养收集处理信息、获取新知识、分析解决问题能力及团结协作能力。高校特别是“双一流”大学要发挥培养基础研究人才主力军作用，根据科技发展新趋势，优化高等学校学科设置、人才培养模式，为发展新质生产力、推动高质量发展培养急需人才。建立产学研紧密结合的人才培养机制，加强学校、科研院所和行业企业在人才培养方面的合作，推进在职学习、学生见习、联合培养，促进人才培养更加贴合发展实际和需求。拓展青年人才发展空间，构建人尽其才的发展通道，促进优秀青年人才在各自岗位脱颖而出，共同建功立业、服务国家建设。

改进人才评价机制。习近平总书记在 2021 年中央人才工作会议上指出，我国人才发展体制机制一个突出问题是人才评价体系不合理，“四唯”现象仍然严重，人才“帽子”满天飞，滋长急功近利、浮躁浮夸等不良风气。要完善好人才评价指挥棒

---

## 第 144 页

141作用，对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量。党的十八大以来，中央印发关于分类推进人才评价机制改革的指导意见等与人才发展密切相关的改革文件，着力破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”等沉疴顽疾，广大人才享受到了实实在在的政策红利。但与人才专业、职业的个性化特征相比，人才评价的专业化、科学化和社会化水平还不够，还有较大的改进空间。要加快建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系。基础前沿研究突出原创导向，社会公益性研究突出需求导向，应用技术开发和成果转化评价突出市场导向，形成并实施有利于科技人才潜心研究和创新的评价体系。继续采取措施为“帽子热”降温，避免简单以学术头衔、人才称号确定薪酬待遇、配置学术资源的倾向。面向国家战略需求推进院士制度改革，更好发挥广大院士在科研攻关、战略咨询、学科发展和人才培养中的作用。

创新人才顺畅流动机制。人才的活力在流动。合理、公正、畅通、有序的社会性流动，是经济持续健康发展的有力支撑，是社会和谐进步的重要标志，是实现人的全面发展的必然要求。

要拓展基层人才发展空间，完善艰苦边远地区津贴政策，落实高校毕业生到艰苦边远地区高定工资政策。加快推行县以下事业单位管理岗位职员等级晋升制度，优化基层一线教育、科技、医疗、农技等事业单位中高级专业技术岗位设置比例。抓好关

---

## 第 145 页

142于鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动的意见的贯彻落实，树立让人才“政治上受重视、社会上受尊重、经济上得实惠”的鲜明政策导向，强化引导人才向艰苦一线流动的政策驱动力，营造社会尊重认可的氛围，搭建“各显神通”的舞台，让人才在艰苦一线待得住、用得上、干得好。

健全人才激励机制。尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造是我们党的重要工作方针，充分激发广大人才创新创造活力，既要用事业和情怀激发其创新勇气和毅力，也要予以必要的物质激励和精神奖励，让人才的创新劳动得到合理回报。

要保障创新人才对科技成果的转化使用权益，在合理界定科技成果所有权属的前提下，允许科技成果通过协议定价、在技术市场挂牌交易、拍卖等方式转让转化，让人才合理分享科研成果转化收益。赋予创新领军人才更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，让创新人才在科研活动中“说了算”，放手让他们把才华和能量充分释放出来。加强创新成果知识产权保护，建立创新人才维权援助机制，建立人才引进使用中的知识产权鉴定机制，防控知识产权风险。完善知识产权质押融资等金融服务机制，鼓励和支持人才创新创业，引导优秀人才向企业集聚。总结推广各类创新创业孵化模式，打造一批低成本、便利化、开放式的众创空间。

推进人才管理体制改革。从授权方面来看，当务之急是要根据需要和实际向用人主体充分授权，真授、授到位。行政部

---

## 第 146 页

143门应该下放的权力都要下放，用人单位可以自己决定的事情都应该由用人单位决定，发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用。用人主体要发挥主观能动性，增强服务意识和保障能力，建立有效的自我约束和外部监督机制，确保下放的权限接得住、用得好。用人单位要切实履行好主体责任，用不好授权、履责不到位的要问责。从松绑方面来看，长期以来，一些部门和单位习惯把人才管住，许多政策措施还是着眼于管，而在服务、支持、激励等方面措施不多、方法不灵。要遵循人才成长规律和科研规律，进一步破除“官本位”、行政化的传统思维，不能简单套用行政管理的办法对待科研工作，不能像管行政干部那样管科研人才。完善人才管理制度，做到人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才。同时，建立健全责任制和“军令状”制度，确保科研项目取得成效。深化科研经费管理改革，落实让经费为人的创造性活动服务的理念。改革科研项目管理，优化整合人才计划，让人才静心做学问、搞研究，多出成果、出好成果。

四、加强政治引领和政治吸纳人心是最大的政治，共识是奋进的动力。习近平总书记指出，党管人才就是党要领导实施人才强国战略、推进高水平科技自立自强，加强对人才工作的政治引领，全方位支持人才、

---

## 第 147 页

144帮助人才，千方百计造就人才、成就人才，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，着力把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。党管人才的优势，就在于发挥政治优势、思想优势、组织优势和密切联系群众优势，在充分调动人才积极性、主动性、创造性的同时，带着感情将人才有效组织起来、团结凝聚起来，引导他们与党同心同德、爱国报国。

实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，需要一批又一批德才兼备的有为人才为之奋斗；如果政治上不过关，本事越大，负面作用越大。必须把好人才的政治关，引导广大人才和知识分子自觉把个人理想融入国家发展伟业，坚定不移听党话、跟党走，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献智慧和力量。从当前人才队伍的状况来看，呈现规模不断壮大、构成日益复杂、思想更趋多元等特点，人才的利益诉求和思想状况发生了很大变化，这些都对做好人才的政治引领和政治吸纳工作提出了新挑战。必须坚持用党的创新理论、我国国家制度和国家治理体系优势、社会主义核心价值观等团结教育引导广大人才，从政治立场、政治方向、政治原则、政治道路以及世界观、人生观、价值观等方面巩固共同思想政治基础，引导他们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强对党的政治认同感和向心力，将党的政治主张转化为广大人才的自觉行动，实现“增人数”和“得人心”

---

## 第 148 页

145有机统一。

做好党委联系专家工作。建立经常性联系是做好专家工作的重要前提。完善党委联系专家名单，加强专家信息库建设，对专家工作变动、职务调整、做出贡献、获得奖励等情况，应及时更新调整。完善专家访谈制度，经常听取和反映专家提出的意见建议。满腔热情为专家服务，帮助专家解决工作和生活中遇到的困难和问题。开展经常性的座谈、走访、慰问等活动，做好专家医疗保健工作。积极发挥专家在建设创新型国家中的引领作用、在人才培养中的示范作用、在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局中的促进作用，引导专家加强学风建设，坚守学术诚信，追求真理、严谨治学，淡泊名利、潜心研究，肩负起历史赋予的科技创新重任。

加强专家人才国情研修和国情考察。加强专家政治理论培训工作，依托党校（行政学院）、干部学院等，举办政治理论研究班、培训班、读书班，组织专家学习习近平新时代中国特色社会主义思想，了解党的路线方针政策和治党治国治军方略，增强对党和国家的向心力凝聚力。采取实践锻炼、服务基层、咨询服务等方式，组织中青年专家深入基层开展国情考察，深入经济建设和改革开放一线，了解基本国情及现代化建设取得的伟大成就，接受革命传统教育，注意引导专家学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史，不忘初心、牢记使命，把自己的科学追求融入建设社会主义现代

---

## 第 149 页

146化国家的伟大事业中去。

大力宣传广大人才爱国奉献的先进事迹。习近平总书记高度赞扬以钱学森、邓稼先、郭永怀等“两弹一星”元勋和西安交通大学“西迁人”为代表的老一辈知识分子“党让我们去哪里，我们背上行囊就去哪里”、“始终与党和国家的发展同向同行”的家国情怀和奉献精神，充分肯定以黄大年、李保国、南仁东、钟扬等为代表的新时代优秀知识分子“心有大我、至诚报国”的感人事迹和爱国情怀。面对新的征程、新的使命，需要在知识分子中弘扬这种传统、激发这种情怀。深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，引导广大知识分子自觉以先进典型为楷模，大力弘扬胸怀祖国、服务人民的爱国精神，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，淡泊名利、潜心研究的奉献精神，集智攻关、团结协作的协同精神，甘为人梯、奖掖后学的育人精神。大力宣传各类创新创业人才特别是院士专家等高层次创新型人才、基层一线人才典型的先进事迹，积极创新人才典型宣传的方式方法，在宣传的深度和广度上下功夫，在全社会树立我国人才队伍良好形象。

---

## 第 150 页

147

### 第九章 坚持持之以恒正风肃纪

一、党风问题关系执政党的生死存亡党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。习近平总书记指出，党的作风是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表，党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。必须坚持和发扬党的优良传统和作风，坚持抓常、抓细、抓长，以最严格的标准、最严厉的举措治理不正之风，使党的作风全面好起来，确保党始终同人民同呼吸、共命运、心连心。

党的光荣传统和优良作风是我们党性质和宗旨的集中体现，是我们党区别于其他政党的显著标志。不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。无论是烽火连天的革命战争年代、热

---

## 第 151 页

148火朝天的社会主义建设时期，还是砥砺奋进的改革开放岁月，我们党始终高度重视加强作风建设，形成和发扬了理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以及艰苦奋斗、求真务实等优良传统作风，从而始终保持了党的先进性和纯洁性，赢得了广大人民群众的衷心拥护和爱戴，保证了革命、建设和改革事业的胜利。新时代全面从严治党以制定和落实中央八项规定开局破题，党中央率先垂范，弘扬谦虚谨慎、艰苦奋斗等光荣传统，涵养求真务实、清正廉洁的新风正气，把纪律和规矩挺在前面，坚决纠正形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决破除特权思想、特权行为，坚决整治群众身边的腐败和不正之风。经过持之以恒正风肃纪，纪律松弛、作风飘浮状况显著改变，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。

作风问题绝不是小事，一旦成风，危害巨大。人们认为习以为常的一些作风问题，往往就是对党的公信力、党的形象带来致命破坏的问题。作为一个拥有 9900 多万名党员、在一个 14亿多人口的大国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。作风建设永远在路上，必须常抓不懈。

只要真管真严、敢管敢严，党风建设就没有什么解决不了的问题。

作风问题的核心是党同人民群众的关系问题，加强作风建设必须紧扣保持党同人民群众血肉联系这个关键。工作作风的问题绝不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，

---

## 第 152 页

149就会像一座无形的墙把党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量，就有可能发生“霸王别姬”的危险。

在长期执政条件下，由于执政党的地位、环境和任务发生了深刻变化，精神懈怠的危险会悄然滋生，宗旨意识会逐渐淡化，官僚主义习气会不断滋长，对此如果掉以轻心，党群鱼水关系就会异化为油水关系。党和人民事业发展到什么阶段，党的作风建设就要推进到什么阶段。风险越大、挑战越多、任务越重，越要加强党的作风建设，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。

二、锲而不舍落实中央八项规定精神党的十八大以来，党中央从制定和执行关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定破题，解决了新形势下作风建设抓什么、怎么抓的问题，推动了全面从严治党，推动了党风、政风、社风好转。之后，我们党针对新情况新问题，及时修订中央八项规定实施细则，继续落实中央八项规定精神。中央政治局的同志带头严格执行中央八项规定精神，同时从严抓好分管地方和部门贯彻执行工作。

为什么党中央要从八项规定入手抓党风廉政建设？就是因为不正之风和腐败问题互为表里、同根同源。不正之风滋生掩藏腐败，腐败行为助长加剧不正之风、甚至催生新的作风问题。

---

## 第 153 页

150习近平总书记指出，党的十八大之后，党中央讨论加强党的建设如何抓时，就想到要解决“老虎吃天不知从哪儿下口”的问题。后来决定就抓八项规定，下口就要真正把那块吃进去、消化掉，不要这吃一嘴那吃一嘴，囫囵吞枣，最后都没有消化。

中央八项规定既不是最高标准，更不是最终目的，只是改进作风的第一步，是共产党人应该做到的基本要求。制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，10 年不够就 20 年，20 年不够就 30 年，直至真正化风成俗，以优良党风引领社风民风。

“四风”是违背我们党的性质和宗旨的，是群众深恶痛绝、反映最强烈的问题，也是损害党群干群关系的重要根源。形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。官僚主义实质是封建残余思想作祟，根源是官本位思想严重、权力观扭曲，做官当老爷，高高在上，脱离群众，脱离实际。享乐主义实质是革命意志衰退、奋斗精神消减，根源是世界观、人生观、价值观不正确，拈轻怕重，贪图安逸，追求感官享受。奢靡之风实质是剥削阶级思想和腐朽生活方式的反映，根源是思想堕落、物欲膨胀，灯红酒绿、纸醉金迷。“四风”的后果，就是浪费了有限资源，延误了各项工作，疏远了人民群众，败坏了党风政风，最终会严重损害党的先进性和纯洁性、严重损害党的执政基础和执政地位。

---

## 第 154 页

151解决“四风”问题，要从实际出发，抓住主要矛盾，什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题，找准靶子，有的放矢，务求实效。反对形式主义，要着重解决工作不实的问题，教育引导党员、干部改进学风文风会风，改进工作作风，在大是大非面前敢于担当、敢于坚持原则，真正把心思用在干事业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。反对官僚主义，要着重解决在人民群众利益上不维护、不作为的问题，教育引导党员、干部深入实际、深入基层、深人群众，坚持民主集中制，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，坚决整治消极应付、推诿扯皮、侵害群众利益的问题。反对享乐主义，要着重克服及时行乐思想和特权现象，教育引导党员、干部务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，克己奉公，勤政廉政，保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。反对奢靡之风，要着重狠刹挥霍享乐和骄奢淫逸的不良风气，教育引导党员、干部坚守节约光荣、浪费可耻的思想观念，做到艰苦朴素、精打细算，勤俭办一切事情。

尽管党中央三令五申，仍有些人置若罔闻、顶风违纪。享乐奢靡歪风不时抬头，违规吃喝送礼时有发生，隐形变异行为潜滋暗长。要紧盯不放、寸步不让，密切关注享乐主义、奢靡之风新动向新表现，找出可能反弹的风险点，对享乐奢靡歪风露头就打，对隐形变异新动向时刻防范，对顶风违纪行为从严

---

## 第 155 页

152查处，决不允许死灰复燃，决不允许旧弊未除、新弊又生。坚决破除特权思想、特权行为，教育引导广大党员干部保持为民务实清廉的政治本色，正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，坚决预防和反对腐败，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。

形式主义、官僚主义是实现新时代新征程党的使命任务的大敌，是党内的一个顽瘴痼疾。有的落实党中央决策部署不担当不作为、麻痹松懈，对困难矛盾视若无睹，仿佛与己无关，坐看问题由小拖大、由大拖炸；有的急功近利、任性用权，不尊重规律、不尊重实际、不尊重群众需求盲动硬干，层层加码提不切实际的高指标，给党和国家事业造成重大损失；有的大搞“低级红”、“高级黑”，对上是自我美化、无限拔高，对下是小题大做、上纲上线，不仅损害党的形象，也伤害了群众感情，影响了干部积极性。

把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，作为作风建设的重点任务，研究针对性举措，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效。从领导机关、领导干部抓起，从党性觉悟上找根源，从政绩观、权力观上纠正，从评价机制、奖惩制度上完善，解决干部后顾之忧，促进干部更好担当作为。靠深入调查研究下功夫解难题，靠贴近实际和贴近群众的务实举措抓落实，靠一级压一级推动工作，确保党中央决策部署落地生根。

防止各条线多头重复向基层派任务、要表格，坚决纠正形式主

---

## 第 156 页

153义、官僚主义做法，切实把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来，把基层减负各项决策落到实处，让干部有更多时间和精力抓落实。

持续纠治落实党中央决策部署口号响落实差、搞本位主义、做表面文章等问题，持续深化“半拉子工程”、“形象工程”、“面子工程”、统计造假以及基层治理不良现象等整改整治，持续解决执行政策简单化、“一刀切”、层层加码等突出问题，持续加强整治形式主义为基层减负政策落实情况督促检查，持续精简规范会议文件和各类创建示范、评比达标、节庆展会论坛活动，严格控制面向基层的督查、检查、考核总量，提高调研质量，下大气力解决过频过繁问题。紧盯形式隐蔽、巧立名目的“新形象工程”问题和加重基层负担等顽症，及时予以整治，对经核实的典型问题定期公开通报，依规依纪依法严肃追责问责。

三、推进作风建设常态化长效化作风建设永远没有休止符。一些不良作风像割韭菜一样，割了一茬长一茬，症结就在于对作风问题的顽固性和反复性估计不足。形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。习近平总书记指出，作风建设只有进行时，没有完成时，决不是权宜之计，而是永恒的课题。抓作风建设，必须以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，否则抓而不紧、等于

---

## 第 157 页

154不抓。如果让已经初步解决的问题反弹回潮、故态复发，那就会失信于民，对党的形象和威信损害就大了。

突出抓好领导干部特别是高级干部的示范作用。领导干部特别是高级干部的作风历来是引领党风和社会风气的重要风向标，是人民群众观察党风的重要窗口。领导干部作风不过关，不过硬，党风社会风气就不可能好。坚持从中央政治局做起、从领导干部抓起，以上率下改进作风，是新时代作风建设能够取得历史性成就的关键所在。党的十八大以来，党中央在践行初心使命上坚持最高标准，在执行中央八项规定及其实施细则上坚守最严要求，把改进工作作风、密切联系群众体现在治国理政的各方面，将勤俭节约、务求实效贯穿国内考察和国外出访活动全过程，始终如一从自身做起、严格自我要求，以实际行动为全党立起标杆、做好榜样。高级干部始终坚持“凡是要求党员、干部做到的自己首先做到，凡是要求党员、干部不做的自己首先不做”。各级领导干部要认真履行管党治党责任，把作风建设紧紧抓在手上，在加强和规范党内政治生活、加强党内监督各个环节敢抓敢管，做到职责范围内的问题能及时发现，发现的问题能及时有效解决。

锤炼坚强党性。作风问题根本上是党性问题。作风反映的是形象和素质，体现的是党性，起决定作用的也是党性。改进作风，不能简单就事论事，以为把眼前存在的作风问题从面上解决了就万事大吉了，而是要举一反三，透过作风看党性，在

---

## 第 158 页

155解决作风问题的基础上解决好党性问题。因此，抓作风建设要返璞归真、固本培元，铸牢理想信念宗旨这个政治灵魂，补好党员干部的精神之“钙”，强化优良作风养成。加强作风建设的警示教育，消除作风建设一阵风、刮一下就停等错误思想，克服侥幸心理、松劲心态，给惯性思维“踩刹车”，做好打持久战的思想准备，始终绷紧作风建设这根弦。

抓作风建设最重要的是讲认真。讲认真是我们党的根本工作态度，讲认真就是要严字当头，做事不能应付，做人不能对付，而是要把讲认真贯彻到一切工作中去。解决“四风”问题，要坚持抓常、抓细、抓长。保持定力、寸步不让，守住重要节点，紧盯关键环节，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。对那些盘根错节的复杂问题、年代久远的遗留问题、长期形成的惯性问题，要以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，坚持不懈，攻坚克难，善作善成。深刻把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治。

着力构建作风建设长效机制。习近平总书记指出，要通过清晰的制度导向，把亲和清、勤和廉统一起来，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。党中央把抓作风从严的要求落实到纪律处分条例、党内监督条例等法规制度中，为作风建设持续深入开展提供了有力制度保障。各地各部门狠抓建

---

## 第 159 页

156章立制，细化配套制度规定，以作风建设制度化来促进作风建设常态化。在进一步贯彻落实中央八项规定和相关制度的基础上，不断总结新时代作风建设的成效经验，及时把纠治“四风”的实践成果转化为制度规范。健全风腐同查同治工作机制，既“由风查腐”，防止“以风盖腐”，深挖不正之风背后的请托办事、利益输送等腐败问题，又“由腐纠风”，细查腐败背后的享乐奢靡等作风问题。

坚持纠“四风”树新风并举。在严厉惩治不正之风的同时，开展时代新风宣传教育，大力弘扬党的光荣传统和优良作风。

从解决“四风”问题延伸开去，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、干部生活作风，努力改进学风文风会风，加强治本工作，使党员、干部不仅不敢沾染歪风邪气，而且不能、不想沾染歪风邪气，使党的作风全面纯洁起来。充分发挥优秀党员、干部、道德模范的作用，弘扬真善美、抑制假恶丑，营造崇德向善、见贤思齐的社会氛围，推动社会风气明显好转。

四、全面加强党的纪律建设正风必须肃纪。党纪严明，才能有效防范和遏制不正之风的滋长；纪律松弛，则会纵容和助长不正之风的泛滥。纪律是党的生命线，抓住了纪律建设，就找到了推进全面从严治党的着力点；守住纪律这条底线，就能使党的作风全面好起来。必

---

## 第 160 页

157须坚持以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径。

纪律严明是我们党不断从胜利走向胜利的重要保障。革命战争年代，我们党团结带领人民打败穷凶极恶的敌人、夺取中国革命胜利，靠的是铁的纪律保证。新的历史条件下，我们党要团结带领人民实现党的使命任务，同样要靠铁的纪律保证。

历史和实践表明，我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的优良传统和政治优势，也是我们的力量所在。

加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员干部约束自身行为的标准和遵循。党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律和规矩。我们党有 9900 多万名党员，在一个幅员辽阔、人口众多的发展中大国执政，如果不严明党的纪律，党的凝聚力和战斗力就会大大削弱，党的领导能力和执政能力就会大大削弱。党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设。

党的十八大以来，我们党于 2015 年、2018 年、2023 年先后修订《中国共产党纪律处分条例》，就是要始终坚持严的基调，全面加强党的纪律建设，在全链条全周期全覆盖上持续用力，为一刻不停推进全面从严治党提供坚强纪律保障。党的十九大把纪律建设摆在更加突出位置、纳入党的建设总体布局，党的二十大提出坚持以严的基调强化正风肃纪、强调要全面加强党的纪律建设，表明了用严明的纪律管党治党的坚定决心。

---

## 第 161 页

158党内规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。党的规矩总的包括什么呢？其一，党章是全党必须遵循的总章程，也是总规矩。其二，党的纪律是刚性约束，政治纪律更是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。其三，国家法律是党员、干部必须遵守的规矩，法律是党领导人民制定的，全党必须模范执行。其四，党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。对我们这么一个大党来讲，不仅要靠党章和纪律，还得靠党的优良传统和工作惯例。这些规矩尽管没有白纸黑字的规定，但都是一种传统、一种范式、一种要求。纪律是成文的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是不成文的纪律；纪律是刚性的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是自我约束的纪律。党内很多规矩是我们党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例，经过实践检验，约定俗成、行之有效，反映了我们党对一些问题的深刻思考和科学总结，需要全党长期坚持并自觉遵循。

党章是我们立党、治党、管党的总章程，是党的纪律、规矩的总源头，是全党必须共同遵守的行为规范，也是全面从严治党的基本遵循。加强纪律建设必须回到源头，从遵守和维护党章入手。党的二十大新修订的党章进一步划定了党员、干部工作生活的高线和底线。每一个共产党员特别是领导干部都要牢固树立党章意识，更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，用党章约束自己的一言一行。

---

## 第 162 页

159加强党的纪律建设，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重。全面从严治党，必须注重政治上的要求，必须严明政治纪律，特别是各级领导干部要时刻绷紧政治纪律这根弦，坚持党的领导不动摇，贯彻党的路线方针政策不含糊，始终做政治上的明白人。要把深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”作为首要政治纪律，把维护党中央权威和集中统一领导作为最根本的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻执行党中央决策部署，经常同党中央对标对表，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，及时校正偏差，不打折、不变通、不走样，决不能各行其是、各自为政。必须坚持“五个必须”，严肃查处“七个有之”问题，坚决防止党内形成利益集团攫取政治权力、改变党的性质，坚决防止山头主义和宗派主义危害党的团结、破坏党的集中统一。

严明党的组织纪律。党员个人服从党的组织、少数服从多数、下级组织服从上级组织、全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会，既是党最基本的组织原则，也是最基本的组织纪律。全党同志要强化组织意识，时刻想到自己是党的人，是组织的一员，时刻不忘自己应尽的义务和责任，相信组织、依靠组织、服从组织，自觉接受组织安排和纪律约束，自觉维护党的团结统一。领导干部要有组织观念、程序观

---

## 第 163 页

160念，该请示的必须请示，该报告的必须报告，决不能我行我素，决不能遮遮掩掩甚至隐瞒不报。领导干部特别是高级干部要带头贯彻民主集中制，严格执行领导班子议事决策规则，完善并落实“三重一大”决策监督机制，不要搞个人专断、“一言堂”，不要搞个别授意、私下交易。按照党中央精神和集体决策在职责范围内履行职责，不要在落实集体决定中擅自改变集体决定，不要把个人意见强加给集体、组织或他人，不要插手干预不属于自己分管领域或者应该回避的工作事项。

抓好党纪学习教育。经党中央同意，2024 年 4 月至 7 月，在全党开展了党纪学习教育。这是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。这次党纪学习教育，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，聚焦解决一些党员、干部对党规党纪不上心、不了解、不掌握等问题，组织党员特别是党员领导干部认真学习《中国共产党纪律处分条例》，做到学纪知纪明纪守纪，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，把遵规守纪刻印在心，内化为日用而不觉的言行准则，进一步强化纪律意识、加强自我约束、提高免疫能力，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到忠诚干净担当。着力在深入学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》上下功夫见成效，坚持原原本本学，逐章逐条学，紧密联系实际学，抓好以案促学、以训助学，切

---

## 第 164 页

161实做到真抓实学、学有质量、学出实效，让党员、干部受警醒、明底线、知敬畏。注重加强组织领导，各级党委（党组）把开展党纪学习教育作为重要政治任务，精心组织实施，加强督促落实，做好宣传引导工作，坚决反对形式主义，防止“低级红”、“高级黑”，推动党员干部高质量完成党纪学习教育任务。党纪学习教育取得积极成效。要巩固深化党纪学习教育成果，坚持融入日常、抓在经常，把党纪学习教育成果持续转化为推动高质量发展的强大动力。要常态化推进学纪知纪明纪守纪，建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制，综合发挥党的纪律教育约束、保障激励作用。着力铲除腐败滋生的土壤和条件，更加有效遏制增量、清除存量。进一步引导推动党员、干部在遵规守纪前提下，勤奋工作、放手干事、锐意进取、积极作为。

推动党的纪律教育常态化长效化。要把党规党纪作为理论学习、党校（行政学院）培训的必修课，让党员、干部养成纪律自觉，正确处理自律和他律、治身和治心、信任和监督、原则和感情、高标准和守底线的关系。用身边人身边事开展警示教育，用典型案例当头棒喝，使更多党员、干部红脸出汗、知错知止，“见不贤而内自省”，使铁的纪律转化为党员、干部的日常习惯和自觉遵循。领导干部特别是高级干部要牢固树立纪律和规矩意识，在守纪律、讲规矩上作表率，自觉做政治上的明白人。突出对新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部等重点对象的纪律培训。加强对年轻干部的教育引导，让他们从进入

---

## 第 165 页

162干部队伍起就知道守纪律、讲规矩的重要性和严肃性，明白在党内不守纪律、不讲规矩，跟组织玩小聪明，权欲膨胀、利欲熏心，不择手段往上爬，为了自己什么事都敢干，总有一天是会自己毁了自己的。

强化纪律执行。党员“破法”，无不始于“破纪”，必须使纪律真正成为带电的高压线。要严字当头，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止。严格执行党的各项纪律，对违规违纪、破坏法规制度踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”的，要坚决严肃查处，不以权势大而破规，不以问题小而姑息，不以违者众而放任，不留“暗门"、不开“天窗”，坚决防止“破窗效应”。深化运用监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评，及时进行谈话提醒、批评教育、责令检查、诫勉，让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌犯罪追究刑事责任的成为极少数。

---

## 第 166 页

163

### 第十章 坚持一体推进不敢腐、

不能腐、不想腐一、反腐败是最彻底的自我革命腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。坚决防治腐败，是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。腐败问题对我们党的伤害最大，严惩腐败分子是党心民心所向，党内决不允许有腐败分子藏身之地。我们党作为执政党，必须坚决同一切消极腐败现象作斗争，确保党永葆清正廉洁的政治本色。

反对腐败、建设廉洁政治，是坚持党的性质和宗旨的必然要求。评价一个政党、一个政权是否廉洁，要从这个政党、政权的性质来看，从这个政党、政权的整体来看，从这个政党、

---

## 第 167 页

164政权对腐败的立场来看。我们党是始终代表最广大人民根本利益的马克思主义政党，没有自己特殊的利益，也从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，同腐败水火不容，反对腐败是党一贯坚持的鲜明政治立场。腐败是党内各种不良因素长期积累、持续发酵的体现，反腐败就是同各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的病原体作斗争。这种斗争极其复杂、极其艰难，容不得丝毫退让妥协，必须始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的坚定，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，以党永不变质确保红色江山永不变色。

反腐败斗争关系党和国家生死存亡。习近平总书记指出，腐败问题对党的执政基础破坏力最大、杀伤力也最大，是最容易颠覆政权的问题。我们党把党风廉政建设和反腐败斗争提到关系党和国家生死存亡的高度来认识，是深刻总结了古今中外的历史教训的。中国历史上因为统治集团严重腐败导致人亡政息的例子比比皆是，当今世界上由于执政党腐化堕落、严重脱离群众导致失去政权的例子也不胜枚举。不反腐败确实要亡党，真反腐败不仅不会亡党，而且能增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，保持党同人民群众的血肉联系，使我们党更加坚强、更有力量。

反腐败斗争是民心所向。民心是最大的政治，人民群众最痛恨腐败，腐败问题最能割断党同人民群众的血肉联系。习近平总书记指出，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十四亿

---

## 第 168 页

165人民，这是一笔再明白不过的政治账、人心向背账。人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。对腐败分子，我们决不能放过去，放过他们就是对人民的犯罪、对党不负责任。坚定不移惩治腐败，是我们党有力量的表现，也是全党同志和广大群众的共同愿望。我们党反腐败不是看人下菜的“势利店”，不是争权夺利的“纸牌屋”，也不是有头无尾的“烂尾楼”。全党必须牢记，反对腐败是党心民心所向，有党心民心作力量源泉，反腐败斗争必定胜利。必须下最大气力解决好消极腐败问题，确保党始终同人民心连心、同呼吸、共命运，厚植党执政的政治基础。

一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体。不敢腐是前提，侧重于惩治和威慑；不能腐是关键，侧重于制约和监督；不想腐是根本，侧重于教育和引导。不敢腐、不能腐、不想腐要一体推进，同时发力、同向发力、综合发力，运用“全周期管理”方式，形成办案、治理、监督、教育的完整闭环，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰，把不敢腐的震慑力、不能腐的约束力、不想腐的感召力结合起来，换来海晏河清、朗朗乾坤。

成功走出一条中国特色反腐败之路。在反腐败问题上，党

---

## 第 169 页

166中央态度一以贯之、决心坚如磐石。构建起党全面领导的反腐败工作格局，健全了党中央统一领导、各级党委统筹指挥、纪委监委组织协调、职能部门高效协同、人民群众参与支持的反腐败工作体制机制。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”多管齐下，查处一大批腐败分子，消除党内严重政治隐患，防止了党因腐败蔓延、“四风”肆虐、特权横行而变质褪色，防止了党被利益集团、权势团体渗透干预，赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动，书写了人类反腐败斗争历史新篇章。

二、以零容忍态度反腐惩恶经过新时代十年坚持不懈的强力反腐，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。新征程上，我们对反腐败斗争的新情况新动向要有清醒认识，对腐败问题产生的土壤和条件要有清醒认识，必须坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，以永远在路上的坚韧和执着，精准发力、持续发力，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。

加强党对反腐败斗争的领导。坚持党中央对反腐败斗争的

---

## 第 170 页

167集中统一领导，确保党中央牢牢掌握反腐败斗争的领导权。各级党委要切实强化对反腐败斗争全过程领导，坚决支持查办腐败案件。纪委监委作为专责机关，要更加主动担起责任，有力有效协助党委组织协调反腐败工作，整合反腐败全链条力量。

各职能部门要坚持高效协同，自觉把党中央反腐败的决策部署转化为具体行动。把反腐败斗争同党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设贯通协同起来，发挥政治监督、思想教育、组织管理、作风整治、纪律执行、制度完善在防治腐败中的重要作用，打好总体战。

始终保持惩治腐败高压态势。面对依然严峻复杂的形势，反腐败绝对不能回头、不能松懈、不能慈悲，必须永远吹冲锋号，统筹推进各领域反腐败斗争，让那些反复发作的老问题逐渐减少直至不犯，让一些滋生的新问题难以蔓延，坚决把增量遏制住、把存量清除掉。严查重点问题，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止资本集团攫取政治权力、侵蚀国家政权。持续盯住“七个有之”问题，把严惩政商勾连的腐败作为攻坚战重中之重，坚决打击以权力为依托的资本逐利行为，坚决防止各种利益集团、权势团体向政治领域渗透。突出重点领域，对比较突出的行业性、系统性、地域性腐败问题进行专项整治，深化整治金融、国企、能源、烟草、医药、基建工程和招投标等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，

---

## 第 171 页

168清理风险隐患。紧盯重点对象，坚决惩治不收敛不收手、胆大妄为者，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。坚决查处新型腐败和隐性腐败，对“影子公司”、“影子股东”、“虚假交易”、“期权腐败”、政商“旋转门”、“逃逸式辞职”等问题进行有效治理。

惩治群众身边的“蝇贪蚁腐”。相对于“远在天边”的“老虎”，群众对“近在眼前”嗡嗡乱飞的“蝇贪”感受更为真切。

习近平总书记强调，“微腐败”也可能成为“大祸害”，它损害的是老百姓切身利益，啃食的是群众获得感，挥霍的是基层群众对党的信任。推动反腐败斗争向基层延伸、向群众身边延伸，聚焦就业创业、教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法等领域，严肃查处贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要等行为，坚决整治各种损害群众利益的腐败问题，坚决查处群众身边的“蝇贪蚁腐”，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。加大对腐败案件中发现的“村霸”、“街霸”、“矿霸”等的整治力度，严查黑恶案件背后腐败和“保护伞”，让人民群众真正感受到清正干部、清廉政府、清明政治就在身边、就在眼前。

深化反腐败国际合作。习近平总书记指出，“我们坚定不移反对腐败，使我们占据了国际道义制高点”，“各方面对我们敢于向腐败亮剑是佩服的，我们的反腐行动赢得了国际社会尊重”。要坚持统筹反腐败斗争国际国内两个战场，坚决维护国家

---

## 第 172 页

169安全和国家利益。一体构建追逃防逃追赃机制，深化“天网行动”，加大跨境腐败治理力度，构建反腐败涉外法律法规体系，强化“一带一路”海外投资等领域廉洁风险防控，加强国际合作、严惩腐败分子，善于运用国际规则反制打压。不管腐败分子跑到天涯海角，也要把他们绳之以法，决不能让其躲进“避罪天堂”、逍遥法外。

坚持受贿行贿一起查，加大对行贿行为惩治力度。行贿与受贿是一体两面，行贿人“围猎”是政治生态的一个重要“污染源”。对行贿行为决不能纵容，对屡教不改者要从严处置，坚决查处多次行贿、巨额行贿、向多人行贿、危害一方政治生态的行贿人，通报典型案例，以正视听、以儆效尤。切实提高行贿成本，加大对行贿所获不正当利益的追缴和纠正力度，遏制住搞腐败“一本万利”的行为动机。

进一步健全完善惩治行贿的法律法规，完善对行贿人的联合惩戒机制，严惩政治骗子，强化对行贿、介绍行贿、洗钱等腐败关联犯罪的全链条惩治。纪检监察机关与人大机关、政协机关和组织人事部门、统战部门、执法部门、司法部门等要加强协作配合，形成联合惩戒行贿的工作合力。

三、扎牢不能腐的笼子完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，着力铲

---

## 第 173 页

170除腐败滋生的土壤和条件。我们党大力防治腐败，形成了一整套比较完善的党内法规体系和反腐败法律体系。新征程上，要在不能腐上深化拓展，前移反腐关口，深化源头治理，加强重点领域监督机制改革和制度建设，不断健全防治腐败滋生蔓延的体制机制。进一步增强制度刚性，防止“破窗效应”，贯通执纪执法，强化综合效能，确保各项法规制度落地生根。

加强反腐倡廉法规制度建设。习近平总书记指出，反腐倡廉法规制度既“禁于未然之前”，又“禁于已然之后”，为党员、干部拉起了高压线、划出了警戒线，在党风廉政建设中具有规范引导、控制约束、警戒告诫、惩罚威慑的作用。要善于用法治思维和法治方式反对腐败，把法规制度建设贯穿到反腐倡廉各个领域，发挥法规制度的激励约束作用。坚持宏观思考、总体规划，既要注意体现党章的基本原则和精神，符合国家法律法规，也要同其他方面法规制度相衔接，既要有实体性制度又要有程序性制度，既要明确规定应该怎么办又要明确规定违反规定怎么处理，提升法规制度整体效应。本着于法周延、于事有效的原则制定新的法规制度、完善已有的法规制度、废止不适应的法规制度，形成内容科学、程序严密、配套完备、有效管用的反腐败制度体系。

完善权力配置和运行制约机制。腐败的本质是权力滥用，许多腐败问题都与权力配置不科学、使用不规范、监督不到位有关。反腐倡廉的核心是制约和监督权力。要健全权力运行制

---

## 第 174 页

171约和监督体系，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子里，不断形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。深化腐败问题多发领域和环节的改革，最大限度减少体制缺陷制度漏洞，拓展从源头上防治腐败工作领域，通过深化改革不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。完善管权治吏的体制机制，紧紧围绕授权、用权、制权等环节，合理确定权力归属，划清权力边界，厘清权力清单，明确什么权能用、什么权不能用，强化权力流程控制，压缩自由裁量空间，杜绝各种暗箱操作，把权力运行置于党组织和人民群众监督之下，最大限度减少权力寻租的空间。抓住定政策、作决策、审批监管等关键权力，聚焦重点领域深化体制机制改革，加快新兴领域治理机制建设，进一步堵塞制度漏洞，更加常态化、长效化地防治腐败。

完善基础性法规制度，健全加强对“一把手”和领导班子监督配套制度。持续推进反腐败国家立法，与时俱进修改监察法，加快完善反腐败涉外法律法规。加强重点法规制度执行情况监督检查，确保一体遵循、一体执行。建立腐败预警惩治联动机制，加强廉洁风险隐患动态监测，强化对新型腐败和隐性腐败的快速反应、联合处置。

---

## 第 175 页

172四、加强新时代廉洁文化建设全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不想腐是根本，也是难度最大的。必须构筑拒腐防变的思想堤坝，认真贯彻关于加强新时代廉洁文化建设的意见，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚持依法治国和以德治国相结合，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，推动廉洁文化建设实起来、强起来，不断实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。

深入开展党性党风党纪教育。党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是表现，党纪是保障。坚持党性党风党纪一起抓，从思想上固本培元，用理想信念强基固本，用党的创新理论武装全党，用优秀传统文化正心明德，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。把纪法教育、廉洁教育作为干部教育培训重要内容，传承党的光荣传统和优良作风，激发共产党员崇高理想追求，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，把以权谋私、贪污腐败看成是极大的耻辱。所有党员、干部都要戒贪止欲、克己奉公，去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，心有所畏、言有所戒、行有所止，始终保持共产党人的高尚品格和廉洁操守。

---

## 第 176 页

173注重家庭家教家风建设。习近平总书记强调，领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表现。要重视领导干部家风建设，把它作为加强领导班子和领导干部作风建设的一项重要内容，定期检查有关情况。把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，推动廉洁教育融入家庭日常生活，教育引导领导干部做家风建设的表率，廉洁修身、廉洁齐家，对亲属子女看得紧一点、管得勤一点，坚决防止和反对特权思想、特权现象，决不允许家属亲友利用特殊身份谋取非法利益。

深化以案为鉴，警醒领导干部汲取家风不正的教训，正确处理职权和特权、原则和感情的关系，过好家庭关、亲情关，以实际行动带动全社会崇德向善、尊法守法。

积极营造崇廉拒腐的良好风尚。习近平总书记指出，公道正派才能出清风正气，廉洁自律才能塑良好形象。要重视典型宣传，既宣传正面典型、发挥示范作用，又注意剖析反面典型、开展警示教育。创新警示教育方式，深入剖析严重违纪违法干部的典型案例，建立健全以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责机制，让广大党员、干部受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩。注重研究我国反腐倡廉历史，了解我国古代廉政文化，考察我国历史上反腐倡廉的成败得失，运用历史智慧推进反腐倡廉建设。加强舆论监督，激浊扬清、针砭时弊，推动形成廉荣贪耻的社会氛围。

---

## 第 177 页

174

### 第十一章 坚持完善党和国家

监督体系一、监督在管党治党、治国理政中居于重要地位监督是治理的内在要素。一切权力必须有边界、受监督.决不能越界、越轨公权力姓公，也必须为公。只要公权力存在，就必须有制约和监督。党和国家监督体系是党在长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要制度保障。

我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，如何成功跳出治乱兴衰历史周期率、确保党永远不变质不变色不变味？这是摆在全党同志面前的一个酸略性问题。习近平总书记指出，我们党全面领导、长期执政，面临的最大挑战是对权力的监督。

---

## 第 178 页

175党的十八大以来，我们党在加强对国家机器的监督、切实把公权力关进制度的笼子方面做了大量探索和努力，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。实践充分证明，我们党能够依靠自身力量发现问题、纠正偏差，深化改革、强化治理，推动执政能力整体提升，以党永不变质确保红色江山永不变色。

党要管党、从严治党，“管”和“治”都包含监督。党委监督是全方位的监督，包括对党员的批评教育、组织处理、纪律处分等工作，党委要任命干部，更要监督干部。纪委监督重点是履行监督执纪问责的职责。我们党的执政是全面执政，从立法、执法到司法，从中央部委到地方、基层，都在党的统一领导之下。要做好监督体系顶层设计，既加强党的自我监督，又加强对国家机器的监督。强化党内监督是为了保证党立党为公、执政为民，强化国家监察是为了保证国家机器依法履职、秉公用权，强化群众监督是为了保证权力来自人民、服务人民。必须把党内监督同国家监察、群众监督结合起来，同其他监督协调起来，形成监督合力。

我们党有严密的组织性和纪律性，党的根本宗旨是全心全意为人民服务，那么，接受组织和人民监督就天经地义。领导干部手中的权力都是党和人民赋予的，领导干部使用权力，使用得对不对，使用得好不好，当然要接受党和人民监督。党员、干部越是位高权重，越要受到严格管理和监督。不想接受监督的人，不能自觉接受监督的人，觉得接受党和人民监督很不舒

---

## 第 179 页

176服的人，就不具备当领导干部的起码素质。如果把监督当成挑刺儿，或者当成摆设，就听不到真话、看不到真相，有了失误、犯了错误也浑然不知，那是十分危险的。领导干部要正确对待监督，主动接受监督，习惯在监督下开展工作，决不能拒绝监督、逃避监督。

二、健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系完善党和国家监督体系，总要求是党统一领导、全面覆盖、权威高效，着力点是增强监督严肃性、协同性、有效性。统一领导，就是要强化主体责任，加强统筹协调，使监督工作在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上更加协同。各级党委（党组）要严格日常监督，综合运用谈心谈话、检查抽查、指导民主生活会、受理信访举报、督促巡视巡察整改等形式，把管理和监督寓于实施领导的全过程。全面覆盖，就是要坚持有形覆盖和有效覆盖相统一，抓好“关键少数”，带动整个监督体系更加严密、更加有效运转。要盯紧权力运行各环节，抓住政策制定权、审批监管权、执法司法权等关键点，合理分解、科学配置权力，严格职责权限，加快推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。权威高效，就是要科学设计体制机制，提升监督体系整体效能。要把党委（党组）全面监督、纪委监委

---

## 第 180 页

177专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体。以党内监督为主导，推动人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督、舆论监督有机贯通、相互协调。

完善党和国家监督体系，必须强化全面从严治党主体责任和监督责任；健全加强对“一把手”和领导班子监督配套制度；完善权力配置和运行制约机制，反对特权思想和特权现象；推进执纪执法和刑事司法有机衔接；健全巡视巡察工作体制机制；优化监督检查和审查调查机构职能，完善垂直管理单位纪检监察体制，推进向中管企业全面派驻纪检监察组；深化基层监督体制机制改革；推进反腐败国家立法，修改监察法，出台反跨境腐败法。

增强对“一把手”和领导班子监督实效。作为“关键少数”中的关键，“一把手”被赋予重要权力，担负着管党治党重要政治责任，同时也是党内监督的重中之重。从查处的违纪违法案件来看，“一把手”违纪违法最易产生催化、连锁反应，甚至造成区域性、系统性、塌方式腐败。许多违纪违法的“一把手”之所以从“好干部”沦为“阶下囚”，有理想信念动摇、外部“围猎”的原因，更有日常管理监督不力的原因。领导干部责任越重大、岗位越重要，就越要加强监督。各级党委（党组）要履行党内监督的主体责任，加强对“一把手”教育的针对性、管理的经常性、监督的有效性，促使各级“一把手”带头遵守党

---

## 第 181 页

178章党规和宪法法律，认真贯彻民主集中制，不断增强党性修养，做到位高不擅权、权重不谋私。上级党组织要多了解下级“一把手”日常的思想、工作、生活状况，多注意干部群众对下级“一把手”问题的反映，多听取下级领导班子成员对“一把手”的意见。党员、干部可在党的会议上和干部提拔、领导干部述职述廉等环节对“一把手”实施监督。要完善任职回避、定期轮岗、离任审计等制度，多设置一些监督“探头”，使“一把手”置身于党组织、党员、群众监督之下。

加强对权力运行的制约和监督。没有监督的权力必然导致腐败，这是一条铁律。要盯紧公权力运行各个环节，完善及时发现问题的防范机制、精准纠正偏差的矫正机制，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，特别是要把“一把手”管住管好。认真执行民主集中制，完善“三重一大”决策监督机制，用好批评和自我批评的锐利武器，把上级对下级、同级之间以及下级对上级的监督充分调动起来，增强监督实效。把日常监督和信访举报、巡视巡察结合起来，加强对问题整改落实情况的督促检查，对整改抓不好的要严肃问责。

党的执政地位，决定了党内监督在党和国家各种监督形式中是最基本的、第一位的。习近平总书记指出，自我监督是世界性难题，是国家治理的哥德巴赫猜想。信任不能代替监督。

党内监督是永葆党的肌体健康的生命之源，要不断增强向体内病灶开刀的自觉性，使积极开展监督、主动接受监督成为全党

---

## 第 182 页

179的自觉行动。必须坚持惩前毖后、治病救人，及时发现问题、纠正偏差。坚持不留死角、没有空白，强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，加强对党员领导干部的日常管理监督。党委（党组）要发挥主导作用，总揽全局、协调各方，贯通制度机制，统筹推进各类监督力量整合、程序契合、工作融合。

国家监察是对公权力最直接最有效的监督。深化国家监察体制改革，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，不断推进公权力运行法治化，消除权力监督的真空地带，压缩权力行使的任性空间，建立完善的监督管理机制、有效的权力制约机制、严肃的责任追究机制。

发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用。巡视是党内监督的战略性制度安排。巡视必须有权威性，成为国之利器、党之利器。必须深化政治巡视，在政治高度上突出党的全面领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，发挥巡视利剑作用。在一届任期内实现巡视全覆盖的基础上，推进中央单位巡视和市县巡察工作，建立上下联动的监督网。创新方式方法，深入开展“回头看”，推进“机动式”巡视，发挥“游动哨”的威慑力，当好“守更人”。习近平总书记强调，巡视不是把问题找出来就完事，要起到利剑作用，形成震慑，切实解决问题，不能高高举起、轻轻放下。必须强

---

## 第 183 页

180化巡视成果综合运用，健全整改督查制度，坚持全面整改、突出重点，以巡促改、以巡促建、以巡促治，推动整改常态化、长效化。对整改责任不落实、整改不力、敷衍整改的，抓住典型，严肃问责。

派驻机构监督是党和国家监督体系的重要内容。党章规定，党的中央和地方纪律检查委员会向同级党和国家机关全面派驻党的纪律检查组，按照规定向有关国有企业、事业单位派驻党的纪律检查组。派驻机构依规依纪依法履行监督执纪问责和监督调查处置职责。派驻机构工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持自我革命，坚持敢于斗争，坚持实事求是，深入贯彻全面从严治党战略方针，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，建立健全系统集成、协同高效的派驻监督体制机制，增强“派”的权威和“驻”的优势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。

三、推进政治监督具体化、精准化、常态化政治监督是实现党的政治路线的重要保障，是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措。党中央在推进全面从严治党的伟大实践中，一开始就把解决党内各种问题高度概括到党

---

## 第 184 页

181的政治建设上来，要求全面从严治党首先要从政治上看，强化政治监督，着力发现和纠正政治偏差，加强对党的理论和路线方针政策以及重大决策部署贯彻落实情况的监督检查。抓党的政治建设、强化政治监督，根本是要防范化解思想涣散、纪律松弛风险，使全党自觉而紧密地团结在党中央周围，时时刻刻向党中央看齐，把党的理论和路线方针政策落到实处。当前，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。

推进政治监督具体化，就是要推动党的二十大精神、党中央决策部署同部门、行业、领域实际紧密结合，从一项项工作、一件件事情中，看党的二十大关于全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展、主动构建新发展格局等战略部署落实了没有、落实得好不好；看党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求贯彻得怎么样；看属于本地区本部门本单位的职责有没有担当起来。

推进政治监督精准化，就是要盯住重点人重点事，聚焦重点岗位、重点领域、重要工作、重要环节，及时准确发现有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣，不顾大局、搞部门和地方保护主义，照搬照抄、上下一般粗等突出问题，切实打通贯彻执行中的堵点淤点难点。

推进政治监督常态化，就是要把政治监督贯穿党领导经济社会发展全过程各方面，融入重大发展战略、重要政策举措、重点项目任务的制定和落实之中，推动完善党中央重大决策部

---

## 第 185 页

182署落实机制，以有力有效日常监督促进各项政策落实落地。

新时代强化政治监督的根本任务就是“两个维护”，要在以下四个方面着力。一是坚持中国特色社会主义制度不动摇，坚定不移坚持和巩固支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，督促党员、干部严格执行制度，同违反制度的行为作坚决斗争。二是推动党中央重大决策部署落实见效，从统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局、贯彻新发展理念、实现高质量发展的政治高度，围绕落实党中央重大战略举措加强监督检查。三是督促落实全面从严治党责任，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化问题，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上。四是保证权力在正确轨道上运行，坚持民主集中制，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，督促公正用权、依法用权、廉洁用权。

增强斗争精神，提升监督能力。要把好政治关，善于从监督中发现政治因素，善于从各种问题背后挖掘出政治根源，精准清除一切损害党中央权威和集中统一领导的政治隐患。坚持实现政治监督与推进业务有机统一，既要强化政治监督保证业务工作顺利推进，也要用业务工作的实际成效检验政治监督的实际效果。敢于动真碰硬，坚持靠前监督、主动监督，坚决破除空泛式表态、应景式过场、运动式造势等形式主义、官僚主义问题；持续盯住“七个有之”问题，坚决查处政治问题和经

---

## 第 186 页

183济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题。严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，破“潜规则”，立“明规矩”，坚决防止搞“小圈子”、“拜码头”、“搭天线”，有力打击各种政治骗子，坚持不懈整治选人用人上的不正之风，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，促进政治生态山清水秀。

---

## 第 187 页

184

### 第十二章 坚持制度治党、

依规治党一、坚持把依规治党摆在事关党长期执政和国家长治久安的战略位置依规治党是管党治党基本方式。治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。法规制度带有根本性、全局性、稳定性、长期性。坚持制度治党、依规治党，就是靠制度管权、管事、管人，把权力关进制度的笼子里。习近平总书记指出，要发挥好党内法规在维护党中央集中统一领导、保障党长期执政和国家长治久安方面的重大作用，在推进新时代党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党方面的重大作用，确保党在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，为

---

## 第 188 页

185全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强政治保证。

加强党内法规制度建设，是全面从严治党的长远之策、根本之策。从严治党要靠思想教育，更要靠制度保障，靠制度是长远之策、根本之策，这是一条重要经验。我们党历来重视党内法规制度建设，注重运用党内法规管党治党、提高党的执政能力和领导水平。进入新时代，我们党把加强党内法规制度建设摆在突出位置，加强顶层设计和统筹谋划，全方位、立体式推进建章立制工作，党内法规制度建设推进力度之大、取得成效之显著前所未有，有力推动了全面从严治党的革命性锻造。

新的历史条件下，国际国内形势发生了很大变化，我们党面临的执政环境和执政条件发生了很大变化，党面临的“四大考验”、“四种危险”将长期存在。把党内存在的突出矛盾和问题解决好，有效化解党面临的重大挑战和危险，很重要的一条就是要完善规范、健全制度，扎紧制度的笼子，既使已经发生的突出矛盾和问题得到更加深入有效的解决，又有效防范新的矛盾和问题滋生蔓延、有效防范已经解决的矛盾和问题反弹复发。新征程上，要把制度建设摆在党的建设的重要位置，以制度建设巩固政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和反腐败斗争成果，加强制度执行力建设，为党的长治久安提供坚强制度保障。

完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，是

---

## 第 189 页

186推动全党落实“两个维护”的重要保障。维护党中央权威和集中统一领导，是我国革命、建设、改革的重要经验，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。习近平总书记指出，“坚持党中央权威和集中统一领导，要有一套制度和规定”，“维护党中央权威和集中统一领导，既包括维护党中央的领导制度及程序和规矩，也包括维护党中央的决策部署和工作安排”。进入新时代，党中央把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，作出一系列重大制度安排，改革和完善坚持党的领导的体制机制，严明党的政治纪律和政治规矩，建立健全坚持和加强党的领导的组织体系、制度体系、工作机制，形成落实党的领导纵到底、横到边、全覆盖的工作格局，从根本上扭转了一段时期以来落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，有力保证了党始终总揽全局、协调各方。在新的起点上推进依规治党，必须把完善“两个维护”制度机制作为首要政治任务，健全党中央对重大工作的领导体制，健全党中央领导各级各类组织的制度，完善党中央重大决策部署落实机制，确保全党坚定维护党中央权威和集中统一领导，确保党的领导更加坚强、党的执政地位更加巩固。

发挥依规治党对党和国家事业发展的政治保障作用。制度稳则国家稳，制度强则国家强。真正实现社会和谐稳定、国家长治久安还是要靠制度。当今世界正经历百年未有之大变局，制度竞争是综合国力竞争的重要方面，制度优势是一个国家赢

---

## 第 190 页

187得战略主动的重要优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，紧紧围绕党和国家工作大局推进党内法规制度建设，充分彰显党的领导制度在中国特色社会主义制度中的统领地位，为我们党团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想提供了坚强制度保障。新时代新征程，要自觉把党内法规制度建设放到党和国家工作全局中谋划和推进，更好发挥对党和国家事业发展的引领和保障作用。

二、完善党的自我革命制度规范体系进入新时代，我们党以前所未有的勇气和定力全面从严治党，深入推进党的建设制度改革，打出一套自我革命的“组合拳”，出台实施一大批标志性、关键性、引领性党内法规，形成以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等中央党内法规为主干，以党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规为框架，由各领域各层级党内法规制度组成的比较完善的党内法规制度体系，实现了落实党的领导有制可循、从严管党治党有规可依。迈上新征程，党内法规制度建设进人高质量发展阶段，依规治党面临巩固拓展提高新任务。落实党的二十大对完善党的自我革命制度规范体系作出

---

## 第 191 页

188的重要部署，必须完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。

坚持把党章作为管党治党总依据。党章是党的根本大法，是立党、治党、管党的总章程。习近平总书记强调，“党章是一切党内法规制度的源头”，“建立健全党内制度体系，要以党章为根本依据”。我们党历来高度重视制定和完善党章，在一百多年奋斗历程中，总是认真总结成功经验，及时把党的实践创新、理论创新、制度创新的重要成果体现到党章中，与时俱进健全完善党内法规制度，从而使党章在推进党的事业、加强党的建设中发挥重要指导作用。尊崇党章是最根本、最重要的政治纪律。全党思想统一，首先是对党章认识的统一；全党行动一致，首先是在执行党章上的一致。对我们这个拥有 9900 多万名党员的大党来说，把全党同志的思想统一到党章上来，自觉按党章行动，具有十分重大的意义。要认真学习党章，严格遵守党章，牢固树立党章意识，真正把党章作为加强党性修养的根本标准，作为指导党的工作、党内活动、党的建设的根本依据，把党章各项规定落实到行动上、落实到各项事业中。党规党纪是对党章的延伸和具体化，要坚持以党章为根本依据，建立健全党内法规制度体系，扎实推进党的工作和党的建设制度化、规范化、程序化。教育和敦促党员、干部自觉履行党章赋予的各项职责，强化党的意识、纪律意识、规矩意识，自觉用党章和党规党纪

---

## 第 192 页

189约束自己的言行，严格按照党的原则、纪律和规矩办事。

坚持贯彻民主集中制。民主集中制是党的根本组织原则和领导制度，是党的各级领导班子的根本工作制度，也是中国特色社会主义民主政治的鲜明特点，是激发党的创造活力、保持党的团结统一的根本保证。习近平总书记指出，“我们实行的民主集中制，是又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的制度，是民主和集中紧密结合的制度”，“民主集中制包括民主和集中两个方面，两者互为条件、相辅相成、缺一不可”。党的十八大以来，党中央围绕健全党员民主权利保障制度、完善党的代表大会制度、健全党内政治生活制度、完善党委议事决策和监督机制等出台一系列制度规定，有力推动了民主集中制的贯彻落实。党内民主是党的生命，贯彻执行民主集中制是全党的共同政治责任。要推动各级“一把手”自觉坚持集体领导，带头发扬党内民主，严格按程序办事、按规矩办事，坚决反对和防止个人或少数人专断。

健全和认真落实民主集中制的各项具体制度，健全以民主集中制为核心的党内法规制度体系，真正把民主集中制的优势变成我们党的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势。

坚持围绕党和国家工作大局推进党内法规制度建设。习近平总书记指出，要坚持服务党和国家工作大局健全制度，为党的事业发展和全面从严治党提供制度保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央紧紧围绕统筹推进“五位一体”

---

## 第 193 页

190总体布局、协调推进“四个全面”战略布局加强党内法规制度建设，先后召开两次全国党内法规工作会议，出台关于加强党内法规制度建设的意见，制定修订党内法规制定条例、党内法规和规范性文件备案审查规定和党内法规执行责任制规定（试行），编制实施三个中央党内法规制定工作五年规划，组织开展三次中央党内法规和规范性文件集中清理，按照“规范主体、规范行为、规范监督”相统筹相协调原则推进制度立改废释，形成了比较完善的党内法规制度体系。一是完善“两个维护”制度机制。着眼保证全党集中统一、坚强有力，团结成“一块坚硬的钢铁”，制定实施关于新形势下党内政治生活的若干准则、中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定、中共中央关于加强党的政治建设的意见等，不断健全保证全党同党中央保持高度一致的制度；健全党中央对重大工作的领导体制，全面加强党对全面深化改革、全面依法治国、财经、外事、国家安全、网信、科技、金融等重大工作的领导；健全党中央领导各级各类组织的制度，就中央书记处和中央纪律检查委员会、全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组、最高人民法院党组、最高人民检察院党组每年向中央政治局常委会、中央政治局报告工作作出重大制度性安排；完善党中央重大决策部署落实机制，完善重大事项请示报告制度。

二是完善党的领导法规制度。着眼加强和改进党对各方面工作的领导，为党发挥总揽全局、协调各方领导核心作用提供制度

---

## 第 194 页

191保证，出台实施中国共产党农村工作条例、统一战线工作条例、政治协商工作条例、政法工作条例、机构编制工作条例、宣传工作条例等。三是完善党的组织法规制度。着眼全面规范党的各级各类组织的产生和职责，夯实管党治党、治国理政的组织制度基础，出台实施中国共产党中央委员会工作条例、地方委员会工作条例、纪律检查委员会工作条例、党组工作条例、工作机关条例（试行）、组织工作条例、支部工作条例（试行）、党政领导干部选拔任用工作条例、推进领导干部能上能下规定等。四是完善党的自身建设法规制度。着眼加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，为提高党的建设质量、永葆党的先进性和纯洁性提供制度保障，出台实施中国共产党廉洁自律准则、重大事项请示报告条例、党政机关厉行节约反对浪费条例、中央八项规定及其实施细则、党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定、党委（党组）理论学习中心组学习规则等。五是完善党的监督保障法规制度。着眼规范对党组织工作、活动和党员行为的监督、激励、惩戒、保障等，确保履行好党和人民赋予的职责，出台实施中国共产党党内监督条例、巡视工作条例、党政领导干部考核工作条例、问责条例、纪律处分条例等。党中央作出的一系列重要部署，有力保证了党内法规制度建设始终围绕大局、紧扣大局，形成了建章立制与事业发展同步推进的生动局面。在新的起点上完善党内法规制度体系，要把党中央作出的重大决策及时转化为具体政

---

## 第 195 页

192策和法规，加强部门间协调配合，增强战略一致性。要把握全面深化改革的阶段性特点和要求，注重系统集成、协同高效，一体推进坚持和巩固制度、完善和发展制度、遵守和执行制度。

坚持高质量构建党内法规体系。要系统完备、衔接配套，立治有体、施治有序，零打碎敲不行，碎片化修补也不行，必须做到前后衔接、左右联动、上下配套、系统集成。要聚焦提高制定质量这个核心，不断完善内容科学、程序严密、配套完备、运行有效的党内法规体系。制度不在多，而在于精，在于务实管用。深入调查研究，广泛征求意见，掌握制度建设的周期性规律，及时进行立改废释，既保证制度的活力，又注意保持制度的稳定性，不能朝令夕改、频繁“翻大饼”，确保每项法规制度都立得住、行得通、管得了。体现针对性、操作性、实效性，把落实党中央要求、满足实践需要、符合基层期盼统一起来，把解决问题、务实管用、简便易行统一起来。搞好制度“供给侧结构性改革”，空白缺位的抓紧建立，不全面的尽快完善，成熟经验及时推广。坚持以完善“两个维护”制度保证全党团结统一、行动一致，以完善党的领导法规制度有力保证党总揽全局、协调各方，以完善党的组织法规制度全面贯彻新时代党的组织路线，以完善党的自身建设法规制度坚定推进党的自我革命，以完善党的监督保障法规制度持续激发党员干部秉公用权、干事创业，使党的领导和党的建设各方面法规制度相协调，下位法规制度和上位法规制度相衔接，实体性、程序性

---

## 第 196 页

193和保障性法规制度相配套，形成整体效应。做好备案审查工作，坚持有件必备、有备必审、有错必纠，维护党内法规和党的政策的统一性权威性。

坚持深化党的建设制度改革。党的建设制度改革既是全面深化改革的重要内容、也是重要保障，是依规治党的重要推动力量。习近平总书记强调，党的建设制度改革，必须把握好正确政治方向，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党的十八大以来，我们党紧紧围绕坚持和加强党的全面领导，提高科学执政、民主执政、依法执政水平，深入推进党的建设制度改革，有效破解了一批长期困扰党的建设和组织工作的老大难问题，有力回应了实践中出现的新情况新问题，推动管党治党制度化规范化水平不断提高。在新的起点上坚持依规治党，要坚持以实践基础上的理论创新推动制度创新，以改革创新精神补齐制度短板。统筹推进党内法规制度建设和党的建设制度改革，建立健全包括组织设置、组织生活、组织运行、组织管理、组织监督等在内的完整组织制度体系，持续固根基、扬优势、补短板、强弱项，以制度建设成效巩固管党治党成果、提升治国理政效能。

党的二十届三中全会对深化党的建设制度改革作出重要部署，强调以调动全党抓改革、促发展的积极性、主动性、创造性为着力点，完善党的建设制度机制。加强党的创新理论武装，

---

## 第 197 页

194建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。

深化干部人事制度改革，鲜明树立选人用人正确导向，大力选拔政治过硬、敢于担当、锐意改革、实绩突出、清正廉洁的干部，着力解决干部乱作为、不作为、不敢为、不善为问题。树立和践行正确政绩观，健全有效防范和纠治政绩观偏差工作机制。落实“三个区分开来”，激励干部开拓进取、干事创业。推进领导干部能上能下常态化，加大调整不适宜担任现职干部力度。健全常态化培训特别是基本培训机制，强化专业训练和实践锻炼，全面提高干部现代化建设能力。完善和落实领导干部任期制，健全领导班子主要负责人变动交接制度。增强党组织政治功能和组织功能。探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径。完善党员教育管理、作用发挥机制。

三、增强党内法规权威性和执行力法规制度的生命力在于执行。党的十八大以来，我们党以抓铁有痕的韧劲狠抓执规执纪，从落实中央八项规定精神破题，建立党内法规制度执行责任制，着力打通制度实施的“最先一公里”和“最后一公里”，破解“中梗阻”，以严明的纪律维护制度，以政治监督强化执行，让党内法规真正成为带电的“高压线”。坚持依规治党，必须一手抓制定完善，一手抓贯彻执行，

---

## 第 198 页

195增强制度执行力，做到执规必严、违规必究，真正让铁规发力、让禁令生威。

坚持思想建党和制度治党同向发力。思想理论是灵魂，制度建设是保障。思想建党和制度治党要同向发力，是对党的建设历史经验的深刻总结。推进全面从严治党，既要解决思想问题，也要解决制度问题，使加强制度治党的过程成为加强思想建党的过程，也要使加强思想建党的过程成为加强制度治党的过程。习近平新时代中国特色社会主义思想作为党和国家必须长期坚持的指导思想，是指导和贯穿党内法规体系建设的一条“红线”；党内法规体系作为一个整体，是习近平新时代中国特色社会主义思想的法规化、制度化表达。在新起点上推动党内法规制度建设，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将这一思想对党和国家事业发展的各项要求转化为制度遵循，将党中央最新决策部署转化为政策规定。坚持依规治党和以德治党相统一，坚持高标准和守底线相结合，既要注重规范惩戒、严明纪律底线，更要引导人向善向上，发挥理想信念和道德情操引领作用。

坚持依法治国和依规治党有机统一。党内法规既是管党治党的重要依据，也是建设社会主义法治国家的重要保障。新形势下我们党要履行好执政兴国的重大职责，必须依据党章从严治党、依据宪法治国理政。习近平总书记指出，全党在宪法法律范围内活动，这是我们党的高度自觉，也是坚持党的领导的

---

## 第 199 页

196具体体现，党和法、党的领导和依法治国是高度统一的。纲纪不彰，党将不党，国将不国。党纪国法的红线不能逾越。要在全党同志特别是高级干部中进一步重申，必须坚持依法治国、依法执政、依法行政，任何人都不得违背党中央的大政方针、搞“独立王国”、自行其是，任何人都不得把党的政治纪律和政治规矩当儿戏、胡作非为，任何人都不得凌驾于国家法律之上、徇私枉法，任何人都不得把司法权力作为私器牟取私利、满足私欲。依规治党深入党心，依法治国才能深入民心。法律是对全体公民的要求，党内法规制度是对全体党员的要求。坚持纪严于法、纪在法前，把纪律和规矩挺在前面，促进执纪执法贯通。善于通过法定程序使党的主张成为国家意志、形成法律，通过法律保障党的政策有效实施，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。发挥依法治国和依规治党的互补性作用，坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，注重党内法规同国家宪法法律的衔接协调，努力形成国家法律法规和党内法规制度相辅相成、相互促进、相互保障的格局。

坚持抓好“关键少数”尊规学规守规用规。制度真正生根生效，关键是领导干部要发挥带头作用。我们党不断深化对全面从严治党规律的认识，坚持既讲“两点论”、又讲“重点论”，把抓“关键少数”和管“绝大多数”统一起来，以重点突破带动整体推进，在整体推进中破解重点难题，有力提高了全面从严治党实效。领导干部是党的执政骨干，只有管住“关键少数”

---

## 第 200 页

197特别是高级干部和各级主要领导干部，全面从严治党才有震慑力和说服力。领导干部都要严格按法规制度办事，坚持法规制度面前人人平等、遵守法规制度没有特权、执行法规制度没有例外。越是领导干部，越是主要领导干部，越要自觉增强法规制度意识，以身作则，以上率下，自觉维护法规制度的严肃性和权威性。主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩，不要当法盲，也不要当党规盲。推动全面从严治党向基层延伸，以严的标准、严的措施约束党员、干部，使党永葆先锋队的政治本色。

坚持执规必严、违规必究。习近平总书记强调，制定制度很重要，更重要的是抓落实，九分气力要花在这上面。我们总体上已进入有规可依的阶段，目前的主要问题是有规不依、落实不力。制度执行力、治理能力已经成为影响我国社会主义制度优势充分发挥、党和国家事业顺利发展的重要因素。要坚决维护制度的严肃性和权威性，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，使制度成为硬约束而不是橡皮筋。坚持问题导向、目标导向、结果导向，健全权威高效的制度执行机制，压实执规责任，严格落实执规责任制，以钉钉子精神抓落实，坚决克服形式主义、官僚主义。完善全覆盖的制度执行监督机制，强化日常督查和专项检查，对违规违纪、破坏法规制度的，要坚决严肃查处，用严格执纪推动制度执行。把制度执行情况纳入考核内容，推动干部严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干

---

## 第 201 页

198事。坚持有责必问、问责必严，把监督检查、目标考核、责任追究有机结合起来，以有效问责强化制度执行，形成法规制度执行强大推动力。在全党开展法规制度宣传教育，引导广大党员、干部牢固树立法治意识、制度意识、纪律意识，懂法纪、明规矩，知敬畏、存戒惧，形成尊崇制度、遵守制度、捍卫制度的良好氛围。

---

## 第 202 页

199

### 第十三章 坚持落实全面从严治党

政治责任一、全面从严治党是各级党组织的职责所在全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。落实全面从严治党政治责任，是党净化政治生态、保持先进性纯洁性的必然要求，也是提高党的长期执政能力、巩固党的执政地位的关键环节。习近平总书记指出，党的执政地位和领导地位并不是自然而然就能长期保持下去的，不管党、不抓党就有可能出问题甚至出大问题，结果不只是党的事业不能成功，还有亡党亡国的危险。

全面从严治党靠什么？靠党中央下决心，靠各级领导机关、领导干部来带头，靠全党同志齐努力，靠人民群众支持和监督。

---

## 第 203 页

200关于全面从严治党，党中央的态度很鲜明，就是要采取一切措施，认真地而不是敷衍地、深入地而不是表皮地解决党内存在的各种矛盾和问题。经过十多年顽强努力，全面从严治党取得了有目共睹的成绩，得到人民群众充分肯定，但党内一些深层次问题尚未根本解决，一些老问题反弹回潮的可能始终存在，稍有松懈就会死灰复燃，新的问题还在不断出现。这就要求各级党组织牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的意识，扛起主责、抓好主业、当好主角，把全面从严治党的要求落实到党的建设全过程。

经过这些年努力，各级建立了党建工作责任制，党委抓、书记抓、各有关部门抓、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局基本形成。然而，是不是各级党委、各部门党委（党组）都做到了聚精会神抓党建？是不是各级党委书记、各部门党委（党组）书记都成为了从严治党的书记？是不是各级各部门党委（党组）成员都履行了分管领域从严治党责任？一些地方和部门还难以给出令人满意的答案。在一段时期内，有的党组织没有把党要管党、从严治党的政治责任担当起来，对党员、干部的管理已有的制度很多，主要问题是执行不力、约束不强。

有的满足于开会、发文件，只有一般性要求而缺乏针对性措施；有的奉行好人主义，在管理上不动真碰硬，睁只眼闭只眼，甚至放任自流；有的只管有任免权的，凡是上级党组织任命的一

---

## 第 204 页

201概不管，认为他们即使有问题也与本级党组织无关；有的管工作不管人头、管人头不管思想，不注重咬耳朵、扯袖子；有的只管八小时以内不管八小时以外，等等。各级各部门党委（党组）必须坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把加强和改进党的建设作为重大政治责任，坚持聚精会神抓党的建设，抓措施配套，抓重点突破，抓制度完善，把全面从严治党的各项措施落到实处；坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入，坚决防止“一手硬、一手软”。

二、健全落实全面从严治党政治责任体系健全全面从严治党体系，是全党的共同责任。不明确责任，不落实责任，不追究责任，全面从严治党是做不到的。只有抓住管党治党责任这个“牛鼻子”，才能使各级组织和广大党员干部知责明责、守责尽责、各负其责。

党委（党组）要担负起全面从严治党的主体责任。习近平总书记指出，党委的主体责任是什么？主要是加强领导，选好用好干部，防止出现选人用人上的不正之风和腐败问题；坚决纠正损害群众利益的行为；强化对权力运行的制约和监督，从源头上防治腐败；领导和支持执纪执法机关查处违纪违法问题；党委主要负责同志要管好班子，带好队伍，管好自己，当好廉

---

## 第 205 页

202洁从政的表率。要切实把全面从严治党当作分内之事、应尽之责，不能当“甩手掌柜”，常研究、常部署，抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，种好自己的责任田。认真按党章办事，把对党组织的管理和监督、对党员干部特别是领导干部的管理和监督、对党内政治生活的管理和监督在标准上严格起来，在内容上系统起来，在措施上完善起来，在环节上衔接起来，做到不漏人、不缺项、不掉链，使存在的问题能及时发现，发现的问题能及时解决，解决一个问题能举一反三、触类旁通。

党委（党组）书记要做管党治党的书记，当好第一责任人，对党负责，对本地区本单位的政治生态负责，对干部健康成长负责；要把责任传导给所有班子成员，压给下面的书记，确保责任落到实处。既要挂帅又要出征，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办；管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促领导班子其他成员、下级党委（党组）书记履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正，确保压力层层传导、责任环环相扣，推动党建责任层层落实落地，把党建工作抓实、抓细、抓到位。

党委（党组）领导班子其他成员担负着重要领导责任。领导班子成员按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门和单位全面从严治党工作，对分管部门和单位党员干部从严进行教育管理监督。落实领导干部管党治党责任，要坚持抓领导、领导抓，从党中央做起、从高级干部严起，一级示范给一

---

## 第 206 页

203级看、一级带领着一级干，无私无畏、旗帜鲜明，敢于斗争、善于斗争，推动主体责任和监督责任一贯到底，巩固发展全党动手一起抓的良好局面。

纪委是党内监督专责机关，履行监督执纪问责职责。各级纪委要带头尊崇党章，把维护党章和其他党内法规作为首要任务，加强对遵守党章、执行党纪情况的监督检查，严肃查处违反党章党规党纪的行为，坚决维护党章权威，做党章的坚定执行者和忠实捍卫者。协助党委推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作，要把维护政治纪律和政治规矩放在首位，加强对所辖范围内遵守党章党规党纪情况的监督，检查党的路线方针政策和决议的执行情况。落实纪律检查工作双重领导体制，强化上级纪委对下级纪委的领导；加强对派驻纪检组工作的领导，督促被监督单位党组织和派驻纪检组落实管党治党责任。同级纪委要定期将同级领导班子成员特别是“一把手”落实主体责任、执行民主集中制、廉洁自律等情况向上级纪委报告；平时掌握了对下级“一把手”的反映，就要及时报告同级党委书记。

全面从严治党，人人有责，要当参与者，不当旁观者。全党同志要强化党的意识，始终把党放在心中最高位置，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，时刻不忘自己应尽的义务和责任，任何时候都与党同心同德。切实用好以党章、准则、条例、规定为主体的管党治党制度利器，从基础

---

## 第 207 页

204制度严起、从日常规范抓起，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上。

三、以严肃问责推动党建责任落实落地有权必有责、有责要担当、失责必追究。不讲责任，不追究责任，再好的制度也会成为纸老虎、稻草人。习近平总书记强调，真正把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”这个要害。

出了问题，就要追究责任。不管是谁，只要有责任，都要追究责任。实践中的一个问题是，抓安全事故等行政问责多、抓管党治党不力问责少。如果一个地方腐败问题严重，有关责任人装糊涂、当好人，那就不是党和人民需要的好人。在消极腐败现象面前当好人，在党和人民面前就当不成好人。任何地方、部门、单位，发生了党的领导作用不发挥、贯彻党的路线方针政策走样、管党治党不严不实、选人用人失察、发生严重“四风”和腐败现象、巡视整改不力等问题，就要抓住典型严肃追责。既追究主体责任、监督责任，又上查一级追究领导责任、党组织责任，以问责常态化促进履职到位。

整合问责制度，健全问责机制，把监督检查、目标考核、责任追究有机结合起来，实现问责内容、对象、事项、主体、程序、方式的制度化、程序化。严格执行责任制，分解责任要

---

## 第 208 页

205明确，检查考核要严格，责任追究要到位，让责任制落到实处。

根据干部管理权限，把对每个干部管理的主体责任、直接责任、配合责任划分清楚，该谁负主要责任就由谁负主要责任，哪个环节出问题就追究哪个环节管理主体的责任。完善和规范责任追究工作，建立健全责任追究典型问题通报制度，对失职失责的典型问题要盯住不放，问责一个、警醒一片、促进一方工作。

用好问责利器，坚持实事求是、精准规范，既防止问责乏力，也防止问责泛化。问责条例不是摆设，能否发挥作用，关键看敢不敢较真碰硬。党的各级组织和领导干部要把自己摆进去，手电筒对着自己照，在贯彻执行上下功夫。问责既要对事、也要对人，要问到具体人头上，不仅要严肃查处直接责任人，而且要严肃追究相关领导人员的责任。问责不能感情用事，不能有怜悯之心，要“较真”、“叫板”，发挥震慑效应。对于滥用问责，或者在问责工作中严重不负责任，造成不良影响的，追究直接责任者和领导责任者责任。

---

## 第 209 页

206结 语 全面贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。理论强，才能方向明、人心齐、底气足。高度重视思想建党、理论强党，坚持以科学理论引领全党、用科学理论武装全党，是我们党的优良传统和巨大优势。

习近平总书记关于党的建设的重要思想，凝结着对走好新的赶考之路的深刻洞察，饱含着对党跳出历史周期率的清醒认知，彰显着为民亲民爱民的真挚情怀，集中体现了党的建设理论创新、实践创新、制度创新，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循和行动指南，为以伟大自我革命引领伟大社会革命提供了锐利思想武器和强大精神力量。

科学理论只有深入人心、落地生根，才能转化为巨大的物

---

## 第 210 页

207质力量。新征程上，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，最紧要的是深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，自觉将其作为推进党的建设的总遵循、总依据、总指引。

我们要不断提高政治站位，牢记使命责任，坚持及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，深刻体悟习近平总书记强烈历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、赤诚为民情怀，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义、忠诚于党的事业；深刻体悟习近平总书记关于党的建设的重要思想是从全局、长远、大势上作出的战略考量，始终坚信在这一重要思想指引下一定能把我们党建设好、建设强；深刻体悟以习近平同志为核心的党中央明确的根本原则、价值追求、重点任务，赋予的职能职责、历史使命，始终坚定贯彻新时代党的建设总要求，自觉践行新时代党的组织路线，以彻底的自我革命精神把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效。

党的理论创新和实践创新是十分生动的，我们的学习也应该是生动的。要坚持全面系统学，紧紧围绕党的十八大以来推进新时代党的建设新的伟大工程生动实践，紧密结合全面从严治党取得的历史性、开创性成就，深刻领会这一重要思想的重大意义、丰富内涵、精神实质、核心要义，深刻把握这一重要思想的理论渊源、原创性贡献、科学体系、科学方法、实践指向。坚持深入思考学，同学习马克思主义基本原理、同学习党

---

## 第 211 页

208在各个历史时期的重大理论创新成果结合起来，弄明白这一重要思想一脉相承的“脉”是什么、与时俱进的“进”在哪里，做到知其然、知其所以然、知其所以必然。坚持组织推动学，聚焦全面从严治党这个主题主线，精心组织学习培训，把这一重要思想作为党的创新理论学习教育计划的重要方面，纳入党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容，纳入党校（行政学院）、干部学院教学安排，作为学习培训的首课、主课，推动进教材、进课堂、进头脑。坚持个人主动学，广大党员、干部要自觉做习近平总书记关于党的建设的重要思想的坚定信仰者和忠实实践者，注重把这一重要思想作为修身律己的最好营养剂、教科书，不断内化于心、外化于行、转化于效，以真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党的实际行动诠释对党的忠诚。

以彻底的思想理论说服人，用真理的强大力量引导人。要大力弘扬求实精神，持续深化研究阐释，进一步加强对“十三个坚持”的整体性、体系化研究，注重阐述其中蕴含的学术学理，讲清其理论渊源、发展脉络、立论依据、内在逻辑，积极推动党的建设学科体系、学术体系、话语体系建设。集中开展宣传解读，依托各级党报、党刊、电视台、广播电台等宣传主渠道，加大宣传解读力度，把鲜活的思想讲鲜活，把彻底的理论讲彻底，不断增进党员、干部和群众的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。

---

## 第 212 页

209道不可坐论，理不能空谈。学习的目的全在于运用。要坚持联系实际学，紧密结合职能职责，立足新的时代条件，大力弘扬马克思主义优良学风，围绕中心抓党建、抓好党建促业务。

聚焦以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业这个中心任务，强化问题导向、实践导向、需求导向，把思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，经常对标对表，及时校准偏差，自觉把习近平总书记关于党的建设的重要思想转化为具体政策、具体任务、具体措施，一项一项抓落地、抓到位、抓见效，确保党建工作方向不偏、目标不移、焦点不散，共同把我们党建设好、建设强。坚持以高质量党建引领高质量发展，持续解决实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，有效防范化解重大风险，着力提出真正解决问题的新理念新思路新办法，创造性开展工作，努力当好中国式现代化建设的坚定行动派、实干家，不断把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成美好现实。

奋斗征程波澜壮阔，复兴伟业风鹏正举。新征程是充满光荣和梦想的远征，无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，全党同志一定要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关

---

## 第 213 页

210于党的建设的重要思想，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，坚持全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，团结带领全国各族人民在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的壮阔航程上劈波斩浪、一往无前。

---

## 第 214 页

图书在版编目（CIP）数据习近平总书记关于党的建设的重要思想概论 / 中共中央组织部组织编写. -- 北京：党建读物出版社，2025.1（2025.1 重印）. -- ISBN 978-7-5099-1581-3 I . D2-0；D26中国国家版本馆CIP数据核字第 2024WR4070 号习 近 平 总 书 记 关 于 党 的 建 设 的 重 要 思 想 概 论XI JINPING ZONGSHUJI GUANYU DANG DE JIANSHE DE ZHONGYAO SIXIANG GAILUN中 共 中 央 组 织 部 组 织 编 写责任校对：张学民封面设计：刘伟出版发行：党建读物出版社地 址：北京市西城区西长安街 80 号东楼（邮编：100815）网 址：http：//www.djcb71.com电 话：010-58589989/9947经 销：新华书店印 刷：保定市中画美凯印刷有限公司2 0 2 5 年 1 月 第 1 版 2 0 2 5 年 1 月 第 2 次 印 刷710 毫米×1000 毫米 16 开本 16.5 印张 121 千字ISBN 978-7-5099-1581-3 定价：28.00 元本社版图书如有印装错误，我社负责调换（电话：010-58589935）
